
ߣߝߊ߬ߖߌ߫ ߛߏ߬ߙߌ߬ ߞߐ߲ߘߍ߫ ߓߟߏ߫
<c>Nafadji Sory CONDE</c>






ߝߘߏ߬ߓߊ߬ ߘߍߟߐ߲ߘߐߦߊ
ߥߟߊ߫ ߊߘߡߦߊ ߟߐ߲ߞߏ ߒߞߏ ߘߐ߫
<c>Sociologie Générale ou les Sciences Sociales en N’ko</c>













ߣߝߊ߬ߖߌ߫ ߛߏ߬ߙߌ߬ ߞߐ߲ߘߍ߫ ߓߟߏ߫











ߝߘߏ߬ߓߊ߬ ߘߍߟߐ߲ߘߐߦߊ
ߥߟߊ߫ ߊߘߡߦߊ ߟߐ߲ߞߏ ߒߞߏ ߘߐ߫


















ߖߊ߲߬ߛߊ߬ߟߌ:
ߡߏߙߌ߫ ߞߐ߲ߘߍ߫ ߣߌ߫ ߛߣߊߛߊ߬ ߞߊ߬ߓߊ ߘߋ߲ߞߍ߫
ߓߊߙߌߞߊߓߌߟߊ:


































ߢߍߞߎߡߊ:
ߒߠߋ ߣߝߊ߬ߖߌ߫ ߛߏ߬ߙߌ߬ ߞߐ߲ߘߍ߫ ߟߋ߬ ߦߴߊ߬ ߝߍ߬ ߞߊ߬ ߒ ߓߌ߬ߟߊ߬ ߒ߬ ߞߊ߬ߙߊ߲߬ߡߐ߰ߓߊ߫ ߝߏߘߋ߫ ߛߎ߬ߟߋ߬ߡߊ߯ߣߊ߫ ߞߊ߲ߕߍ߫ ߟߊ߫ ߕߎ߲߰ ߡߊߢߊ߯ߣߍ߲ ߘߏ߫ ߟߎ߫ ߥߌ߬ߟߌ ߞߊ߲߬ ߕߋ߲߬ ߸ ߏ߬ ߡߍ߲ ߞߍ߫ ߘߊ߫ ߝߘߊ߬ߝߌ߲߬ߠߊ߫ ߟߊߞߎߣߎ߲ߓߊ߮ ߘߏ߫ ߘߌ߫. ߓߊߏ߬، ߊ߬ ߞߵߊ߬ ߦߌ߬ߘߊ߫ ߒ߬ ߠߊ߫ ߸ ߞߏ߫ ߓߊ߯ߙߊ ߛߎ߯ߦߊ ߓߍ߯ ߘߌ߫ ߛߋ߫ ߞߍ߫ ߟߊ߫ ߊߝߙߌߞߌ߬ ߞߊ߲ ߠߎ߬ ߘߐ߫. ߊ߬ߟߋ߬ ߟߋ߬ ߣߵߊ߬ ߞߍ߫ ߟߊ߫ ߊ߲ ߘߌ߫ ߛߴߊ߲ ߞߎ߲߭ ߠߊߥߟߌ߬ ߟߊ߫ ߊ߲ ߞߌߢߍ߲ߘߐߕߍ߯ߢߐ߲߮ ߕߐ߭ ߟߎ߬ ߢߣߊ߫، ߣߴߏ߬ ߕߍ߫ ߸ ߊ߲ ߞߍߕߐ߫ ߕߘߍ߬ ߊ߬ ߞߍ߫ ߟߊ߫ ߕߎ߱ ߟߎ߬ ߟߊ߫ ߓߐ߬ߘߍ߬ߓߐ ߟߎ߬ ߞߘߐ߫ ߘߌ߬؟
ߟߐ߲ߠߌ߲ߠߊ߫ ߛߎ߯ ߓߐ߬ߘߍ߬ߓߐ߬ߟߊ ߏ߬ ߘߏ߫ ߟߋ߬ ߊ߲߬ߜ߭ߌ߬ߟߋ߬ߘߎ߰ߞߊ߫ ߥߘߋ߬ߥߘߋ߬ߦߟߊ߬ ߣߕߌߙߌ߲ߣߊ߫ ߘߝߐ߬ߦߊ߬ߟߊ߫ ߘߊ߬ߝ߭ߌ߯ߘ ߤߎ߳ߡ ߘߌ߫ (߁߇߁߁-߁߇߇߆). ߊ߬ ߢߐ߲߰ ߛߎ߯ߦߊ߫ ߥߟߏߡߟߊ ߕߎ߲߬ ߕߍ߫ ߋߙߐߔߎ߬ ߦߋߟߋ߲ߧߊ ߝߊ߯ߘߐߞߍ ߟߊ߫ ߣߊߟߌ߬ߡߎ߲߫ ߝߊ߯ߘߐߞߍ ߁߈߲ ߘߌ߫، ߓߊߏ߬ ߸ ߊ߬ߟߋ߫ ߟߋ߬ ߞߵߊ߬ ߝߐ߫ ߞߏ߫:
"ߒ ߛߏ߬ߓߌ߬ߣߍ߲߬ ߞߏ߫ ߝߘߊ߬ߝߌ߲ ߠߎ߫ ߏ߱ ߸ ߡߐ߱ ߛߎ߯ߦߊ ߕߐ߭ ߏ߱ ߸ ߏ߬ ߟߎ߬ ߓߍ߯ ߛߎ߲ߞߎ߲ ߦߋ߫ ߝߘߊ߬ߜߍ ߟߎ߬ ߛߎ߯ߦߊ ߘߎ߰ߟߊ߫ ߟߋ߬ ߔߊߞߌߛߊ߫߹ ߡߊ߲߬ߕߏ߲߬ ߛߌ߫ ߡߊ߫ ߛߏߡߐ߯ߦߊ߫ ߛߌߦߊ߫ ߜߘߍ߫ ߛߌ߫ ߘߐ߫ ߝߏ߫ ߝߘߊ߬ߜߍ ߟߎ߬ ߕߊ߫ ߛߌߦߊ، ߡߐ߰ ߞߏߓߊ߫ ߞߍߟߊ߫ ߖߋߙߌ߲ߒߕߋ߫ ߟߊߞߊ߬ߟߌ߬ߕߊ߬ ߛߌ߫ ߡߊ߫ ߟߊߞߏߟߐ߲߫ ߕߐ߭ ߟߎ߬ ߘߐ߫، ߕߙߏ߬ߞߏ ߘߍ߲߯ߦߊߣߍ߲ ߏ߱ ߸ ߞߏ ߟߎ߬ ߞߍߢߊ ߞߎ߬ߛߊ߲߬ߧߊ ߏ߱ ߸ ߟߐ߲ߞߏ ߏ߱ ߸ ߏ߬ ߟߎ߬ ߛߌ߫ ߕߍ߫ ߦߋ߫ ߟߊ߫ ߘߏ߫ ߟߎ߬ ߓߘߊ. ߤߊߟߌ߬ ߒ ߡߊ߫ ߥߙߎߣߍ ߟߎ߬ ߘߊ߲ߞߎ߲߫، ߓߊߏ߬ ߸ ߓߟߏߡߐ߮ ߟߎ߫ ߝߍ߲߬ߛߍ߲߬ߣߍ߲߫ ߋߙߐߔߎ߬ ߝߊ߲߭ ߓߍ߯ ߢߊߝߍ߬ ߸ ߖߋߙߌߒߕߋߦߊ߫ ߕߐ߰ߡߊ߬ߛߙߋ߬ ߛߌߣߍߣߍ߲߫ ߡߊ߫ ߟߊߞߙߐ߬ߛߌ߫ ߊ߬ߟߎ߬ ߗߋߥߊߟߌ ߟߎ߬ ߘߐ߫"
 ߘߊߝ߭ߌߘ ߤߎ߳ߡ ߞߊ߲߫ ߠߋ߬ ߏ߬ ߘߌ߫.
ߒߠߋ ߣߐ߬ ߞߊ߬ߝߊ ߣߌ߲߬ ߛߓߍߦߊ ߡߙߌߘߐ ߕߊ߬ ߟߊ߫ ߟߋ߬ ߸ ߖߐ߲߰ߛߊ߫ ߒ ߓߊߘߋ߲߫ ߒߞߏ߫ ߞߊߙߊ߲ߠߊ ߓߍ߯ ߘߌ߫ ߛߋ߫ ߒ߬ ߡߊߘߍ߬ߡߍ߲߬ ߠߊ߫ ߒ߬ ߛߋߞߏ ߓߍ߬ߙߍ ߟߊ߫ ߟߐ߲ߞߏ ߝߊ߰ߡߎ߲ ߘߐ߫ ߒ߬ ߠߊ߫ ߞߊ߲ ߠߎ߬ ߘߐ߫ ߕߐߟߍ߫߹ ߛߊ߫ ߒ߬ ߠߊ߫ ߡߊ߬ߞߟߐ ߛߊ߲ߘߐ ߣߴߊ߬ ߘߎ߰ߟߊ ߟߎ߬ ߣߌ߫ ߕߎ߬ߓߊ߬ߓߎ ߟߎ߬ ߘߴߊ߬ ߟߐ߲߫ ߞߏ߫ ߟߐ߲ߞߏ ߓߊ߯ ߢߊߞߍ߫ ߢߊ-ߊ-ߢߊ߫߸ ߊ߬ ߘߌ߫ ߛߋ߫ ߞߊ߬ߙߊ߲߬ ߠߊ߫ ߝߊ߰ߡߎ߲߬ ߞߏ߬ߢߌߡߊ ߘߐ߫ ߝߘߊ߬ߝߌ߲߬ ߞߊ߲ ߠߎ߬ ߘߐ߫.
ߘߐ߬ߛߙߋ ߣߌ߲߬ ߦߋ߫ ߘߍ߬ߟߐ߲߬ߘߐ߬ߦߊ ߞߊ߬ߝߊ ߟߋ߬ ߘߌ߫، ߏ߬ ߘߐ߫ ߸ ߊ߲ ߛߐ߰ߕߐ߫ ߞߎ߲߬ߕߐ߯ ߟߎ߫ ߟߋ߬ ߞߘߐߝߐ߫ ߡߊ߬߸ ߡߍ߲ ߠߎ߬ ߓߐ߲߯ߕߍ߫ ߸ ߘߍ߬ߟߐ߲߬ߘߐ߬ߦߊ ߕߴߛߋ߫ ߢߊߦߋ߫ ߟߊ߫ ߝߛߍߞߘߎ߫߹.
ߞߊ߬ߝߊ ߣߌ߲߬ ߘߏ߲߬ߖߟߎ߬ߡߊ߬ߟߌ ߘߐ߫ ߸ ߒ߬ ߞߍߕߐ߫ ߒ߬ ߘߐ߰ߘߏ߲߬ ߠߊ߫ ߞߘߐߢߊߝߐ ߣߌ߫ ߞߎߘߍߞߎߘߍߦߊ ߣߌ߫ ߛߓߍߦߟߊ ߟߎ߬ ߡߙߌߦߊ ߝߊ߰ߡߎ߲ ߠߋ߬ ߟߊ߫ ߥߎ߬ߛߎ ߢߌ߲߬ ߠߎ߬ ߓߍ߯ ߟߊ߫ ߕߊ߲߬ߘߐ߫: ߞߊ߬ߞߘߐߞߘߐ، ߞߊ߬ߞߘߐ ߥߟߊ߫ ߕߍߡߊߥߛߎ، ߞߊ߬ߞߎߘߊ ߣߌ߫ ߞߊ߬ߞߎߘߊߞߎߘߊ. ߘߏ߲߬ߖߟߎ߬ߡߊ߬ߟߌ ߏ߬ ߟߎ߬ ߝߟߍ߫ ߣߌ߲߬:
ߘߍ߬ߟߐ߲߬ߘߐ߬ߦߊ ߡߙߌߦߊ ߘߐ߬ߝߐ ߘߐ߫ ߸ ߊ߲ ߘߌߣߊ߬ ߘߍ߭ ߞߊ߲߬ߡߙߌ ߡߊߝߊ߬ߟߋ߲ ߕߎ߬ߜߍ߬ߕߎ߬ߜߍ߬ ߢߊ ߞߊ߬ߙߊ߲߬ ߤߊ߲߯ ߞߣߊ߬ ߛߋ߫ ߋߙߐߔߎ߬ ߝߊ߯ߘߐߞߍ߫ ߁߉߲ ߘߍ߬ ߝߙߋߞߋ ߟߎ߫ ߡߊ߬.
ߒ߬ ߘߌ߫ ߘߍ߬ߟߐ߲߬ߘߐ߬ߦߊ ߟߊ߫ ߟߐ߲ߞߏߦߊ ߘߊ߬ߟߎ ߓߍ߯ ߦߌ߬ߘߊ߬.
ߒ߬ ߘߌ߫ ߘߍ߬ߟߐ߲߬ߘߐ߬ߦߊ ߘߐ߬ߡߙߌ߬ߓߊ ߟߎ߫ ߦߌ߬ߘߊ߬ ߞߊ߬ߡߊߛߐ߬ߘߐ߲߬ ߏ߬ ߟߎ߫ ߟߋ߬ ߝߛߊ߬ߙߌ߬ߟߊ߲ ߘߌ߫ ߘߍ߬ߟߐ߲߬ߘߐ߬ߦߊ߬ߟߊ ߓߍ߯ ߓߟߏ߫.
ߞߊ߬ߝߊ ߟߊߓߊ߲ ߠߊ߫߸ ߊ߲ ߓߘߊ߫ ߞߊ߲߫ ߝߌߟߊ߫ ߞߘߐߝߐߟߊ߲ ߘߏ߫ ߛߓߍ߫ ߘߍ߬ߟߐ߲߬ߘߐ߬ߦߊ ߞߎ߲߬ߕߐ߮ ߟߎ߫ ߞߊ߲߬ ߒߞߏ ߣߌ߫ ߝߊ߬ߙߊ߲߬ߛߌ߬ ߞߊ߲ ߘߐ߫ ߸ ߖߐ߲߰ߛߴ ߊ߬ ߝߊ߰ߡߎ߲ ߘߌ߫ ߛߋ߫ ߣߐ߰ߦߊ߬ ߟߊ߫ ߒ߬ ߓߊߘߋ߲߫ ߥߊߟߌ߫ ߞߊ߲߫ ߡߍ߲ߓߊ߮ ߣߌ߫ ߥߊߟߌ߫ ߡߐ߮ ߘߏ߫ ߟߎ߫ ߡߊ߬߸ ߡߍ߲ ߠߎ߬ ߦߋ߫ ߒߞߏ ߞߊ߲߬ ߞߵߊ߬ ߕߌߙߌ߲߫ ߜߋ߬ߟߎ߲߬ߠߌ߲ ߘߐ߫.
ߖߊ߲߬ߛߊ߬ߟߌ ߘߏ߫ ߦߴߊ߲ ߓߟߏ߫ ߞߊ߬ߝߊ ߘߊߡߌߣߊ ߟߊ߫߸ ߣߴߊ߬ ߦߋ߫ ߘߍ߬ߟߐ߲߬ߘߐ߬ߦߊ ߞߎߡߊߘߋ߲߫ ߜߍߟߍ߲ ߠߎ߬ ߝߊ߬ߛߊߙߌ ߘߌ߫ ߡߊ߲߬ߘߋ߲߫ ߝߘߏ߬ߓߊ߬ ߞߊ߲ ߘߐ߫ ߣߊߟߌ߬ߡߎ߲߬ ߒߞߏ ߘߌ߫.
ߞߊ߬ߝߊ ߟߌ߬ߤߟߊ ߞߍߗߏ߮ ߡߊ߬߸ ߊ߬ ߟߊߣߐ߰ߦߊ߬ߣߍ߲߫ ߠߋ߬ ߕߐߟߍ߫ ߛߊ߫ ߓߍ߯ ߘߴߊ߬ ߢߊߦߋ߫.
ߞߊ߬ߝߊ ߣߌ߲߬ ߞߊ߬ߙߊ߲߬ߓߊ߮ ߘߏ߫ ߘߌ߫ ߛߴߊ߬ ߢߊߦߋ߫ ߟߊ߫ ߞߏ߫ ߊ߲ ߡߊ߫ ߛߎߘߊ߲߫ ߟߊ߬ߣߐ߰ߦߊ߬ߟߌ ߘߐ߫ ߥߟߊ߫ ߝߎ߬ߕߎ߲߬ߕߌ ߞߊ߫ ߛߌߦߊ߫ ߤߊߡߊ߲߫ ߞߏ߫ ߡߙߌߦߊ ߟߎ߬ ߡߊ߫ ߘߏ߲߬ߖߟߎ߬ߡߊ߫ ߞߊ߬ ߢߊ߬ ߤߊߡߊ߲߫ ߕߍ߫ ߞߏ߫ ߞߎߡߊߘߋ߲߫ ߜߍߟߍ߲ ߦߊ߯ ߛߌߦߊ߫.
ߒ߬ ߧߴ ߏ߬ ߟߎ߬ ߡߊߘߌߦߊ߫ ߟߊ߫ ߸ ߞߊ߬ ߦߊ߬ߝߊ ߕߙߊ߫ ߊ߬ߟߎ߫ ߝߍ߬ ߸ ߞߊ߬ߡߊߛߐ߬ߘߐ߲߬ ߞߏߟߐ߲ߓߊߟߌߦߊ ߦߋ߫ ߝߎߣߎ߲ߞߋߦߊ ߟߋ߬ ߝߍ߬، ߛߊ߲߬ߘߊ ߘߏ߲߬ ߓߘߴߊ߬ ߟߊߛߙߋߦߊ߫ ߞߏ߫:
 "ߘߋ߲ߣߍ߲߫ ߛߏ ߦߋ߫ ߓߏ߬ߙߌ߬ ߟߊ߫ ߞߊߕߌ߫ ߸ ߒ߬ߞߵߊ߬ ߡߊ߫ ߥߎߟߊ ߟߐ߲߫ ߘߋ߬"
 ߏ߬ ߘߐ߫ ߸ ߝߏ߫ ߒ߬ ߓߍ߯ ߦߋ߫ ߞߍ߫ ߞߊ߬ߝߊ ߣߌ߲߬ ߛߊߞߍߓߊ߯ ߘߌ߫ ߒ߬ ߤߊߞߟߌ ߓߍ߬ߙߍ ߟߊ߫. ߖߐ ߦߴߊߟߎ߫ ߡߊ߬ ߘߏ߲߯߹.
ߊߟߎ߫ ߓߊߘߋ߲ߡߊ߫ ߣߝߊ߬ߖߌ߫ ߛߏ߬ߙߌ߬ ߞߐ߲ߘߍ߫ ߓߟߏ߫ ߞߐߣߊߞߙߌ߫ ߆߲ /߂߅/ ߂߀߀߁ ߠߊ߫.
ߘߍ߬ߟߐ߲߬ߘߐ߬ߦߊ ߞߎߡߊߘߋ߲ ߖߊ߲߬ߛߊ߬ߕߊ ߘߏ߫ ߟߎ߫:
ߕߍߓߊ߯ߦߊ(ߙߊߔߐߙ=ߙߋߟߊߛߌߦߐ߲): ߏ߬ ߦߋ߫ ߓߌ߬ߟߊ߬ߒ߬ߢߐ߲߰ߡߊ߫ ߟߋ߬ ߘߌ߫ ߸ ߡߍ߲ ߦߋ߫ ߡߐ߱ ߟߎ߬ ߣߌ߫ ߢߐ߲߯ ߕߍ߫ ߓߊ߯ߙߘߊ ߣߌ߫ ߥߊߟߌߘߊ ߟߎ߬ ߟߊ߫.
ߡߊߣߊ߲ߞߎ߲ߕߌ߯ߦߊ߫ ߘߍ߲߰ߦߊ߬ߟߌ (ߞߊߔߌߟߌߛߑߡ ߍ߲ߘߎߛߑߕߙߌߍߟ): ߏ߬ ߦߋ߫ ߡߊߣߊ߲ߞߎ߲ߕߌ߯ߦߊ ߛߎ߯ߦߊ ߘߏ߫ ߟߋ߬ ߘߌ߫ ߸ ߡߍ߲ ߣߌ߫ ߝߊ߲ߓߏ߲ ߠߊߛߌߦߊߦߊ ߝߏ߲߬ߝߏ߲߬ߣߊ ߞߐߝߟߌ ߥߙߊ߬ߣߍ߲߫ ߘߍ߭ ߞߊ߲߬.
ߛߋߒߞߏߟߦߊ߫ ߞߎߘߍߞߎߘߎߦߊ (ߡߋߕߐߘ ߕߍߞߑߣߌߞ): ߏ߬ ߦߋ߫ ߞߎߘߍߞߎߘߍߦߊ߫ ߟߋ߬ ߘߌ߫ ߸ ߡߍ߲ ߦߋ߫ ߝߊ߲ߞߊ߲߫ ߠߊ߫ ߛߋߒߞߏߦߟߊ ߝߍ߬ߙߍ ߟߎ߬ ߟߊߓߊ߯ߙߊ ߞߊ߲߬ ߕߌߙߌ߲ߠߌ߲ ߘߐ߫.
ߖߊ߬ߕߋ߬ߛߎ߬ߓߐ߬ ߕߐ߯ߛߓߍ (ߙߋߛߊ߲ߛߋߡߊ߲ ߛߑߕߊߕߌߛߑߕߌߞ): ߏ߬ ߦߋ߫ ߝߋ߲ ߠߎ߬ ߘߊ߲߭ ߟߐ߲ ߠߋ߬ ߘߌ߫ ߖߊ߬ߕߋ߬ߛߎ߬ߓߐ ߟߊ߫ ߛߐ߲ߞߐߟߐ߲ߧߊ ߛߓߊߓߎ߫ ߟߊ߫.
ߦߟߌߦߊ (ߕߋߏߙߌ): ߞߊ߬ ߝߊ߲߬ߞߊ ߘߌ߫ ߦߟߌ ߡߊ߬ ߞߏ߫ ߢߊߢߌߣߌ߲ ߘߐ߫ ߥߟߊ߫ ߓߟߏߦߊ ߛߌ߬ߣߊ.
ߘߍ߭ ߓߐ߰ߓߐ߮ (ߛߎߓߑߛߑߕߊ߲ߛ ߛߏߛߌߦߊߟ): ߏ߬ ߦߋ߫ ߝߋ߲߫ ߠߋ߬ ߘߌ߫ ߸ ߡߍ߲ ߡߊ߲߬ߞߕߎ߬ߣߍ߲߫ ߘߍ߭ ߟߊ߫ ߥߟߊ߫ ߡߍ߲ ߦߋ߫ ߘߍ߭ ߓߎ߲ߓߎ߲ ߘߌ߫ ߤߊߡߊ߲߫ ߘߍ߭ ߖߍ߬ߘߍ ߖߊ߯ߕߋ.
ߘߍ߬ߟߊ߬ߞߊ (ߛߏߛߌߦߊߟ): ߞߊ߬ ߝߋ߲ ߟߊ߲߬ߓߋ߬ ߘߍ߭ ߟߊ߫ ߥߟߊ߫ ߞߵߊ߬ ߘߍ߬ߡߍ߲߬ߘߌ߫ ߘߍ߭ ߟߊ߫.
ߓߌߦߊ߲߫ ߓߘߍ߬ߓߘߍ߬ߟߌ߬ߟߊ (ߊߣߌߡߊߟ ߔߏߟߕߌߞ): ߞߍ߲ߘߍ߫ ߞߊߙߊ߲ ߦߋ߫ ߝߋ߲߫ ߞߍ߲ߘߍ ߓߍ߯ ߓߛߌ߬ߞߌ߬ ߟߊ߫ ߓߌߦߊ߲ ߠߋ߬ ߘߌ߫، ߌߞߏߡߌ߲߫ ߡߐ߱ ߟߋ߬ ߞߋߟߋ߲߫ ߔߋ߫ ߦߋ߫ ߛߋ߫ ߟߊ߫ ߓߘߍ߬ߓߘߍ߬ߟߌ ߟߊ߫߸ ߏ߬ ߟߋ߬ ߣߐ߬ ߊ߬ ߞߍ߫ ߟߊ߫ ߓߌߦߊ߲߫ ߓߘߍ߬ߓߘߍ߬ߟߌ߬ߟߊ ߘߌ߫.
ߖߙߎߡߎ߲ߟߐ߲ߘߐߦߊ (ߡߐߙߑߝߟߏߖ߭ߌ): ߞߍ߲ߘߍ߫ ߞߊߙߊ߲ ߓߏߟߏ߲ ߡߍ߲ ߦߋ߫ ߝߋ߲߫ ߞߍ߲ߘߍ ߟߎ߬ ߖߙߎߡߎ߲ ߞߊ߬ߙߊ߲߬ ߠߊ߫.
ߘߍ߭ ߟߊ߫ ߖߘߍ߬ߡߦߊ߬ߟߌ (ߛߑߔߐ߲ߕߊߣߋߦߌߕߋ ߛߏߛߌߦߊߟ): ߞߏ ߡߍ߲ ߠߎ߬ ߦߋ߫ ߞߍ߫ ߟߊ߫ ߘߍ߭ ߘߐ߫ ߊ߬ߟߎ߫ ߖߍ߬ߘߍ ߡߊ߬߸ ߓߊ߬ߙߌ߬ ߓߙߊ߬ߒ߬ߘߐ߬ ߓߟߏ߫ ߡߊ߬.
ߊߙߛߌߛߑߕߐߕߌߟߞߊ ߟߎ߬ (ߊߙߌߛߑߕߐߕߋߟߛߌߦߍ߲): ߡߐ߱ ߡߍ߲ ߠߎ߬ ߦߋ߫ ߜ߭ߙߍ߬ߞߌ߫ ߥߘߋ߬ߥߘߋ߬ߦߊ߬ߟߊ ߊߙߛߌߕߐߕ ߡߙߌߦߊ ߟߊߝߛߊ߬ ߟߊ߫.
ߘߍ߭ ߓߌ߬ߟߊߒߡߊ߭ (ߍ߲ߛߑߕߍ߲߫ ߛߏߛߌߦߊߟ): ߝߋ߲ ߡߍ߲ ߦߋ߫ ߡߐ߱ ߞߎ߲߭ ߘߐ߫ ߣߴߊ߬ ߦߴߊ߬ ߞߍ߫ ߟߊ߫ ߊ߬ ߕߴߛߋ߫ ߢߊ߬ ߟߊ߫ ߘߍ߭ ߞߐ߫ ߟߋ߬ ߘߍ߯.
ߞߍߢߐ߲߯ߠߊ߫ ߞߊ߲ߞߋ (ߛߌߛߑߕߍߡ ߘߵߍ߲ߕߋߙߊߞߑߛߌߦߐ߲): ߏ߬ ߦߋ߫ ߘߍ߭ ߦߋߙߋ߲߫ ߘߍ߲ߣߍ߲ߢߐ߲߰ߠߊ ߘߏ߫ ߟߎ߫ ߟߋ߬ ߘߌ߫߸ ߡߍ߲ ߠߎ߫ ߝߏ߲߬ߝߏ߲ ߦߴߊ߬ߟߎ߬ ߢߐ߲߮ ߞߊ߲߬.
ߞߍߢߐ߲߯ߠߊ (ߍ߲ߕߋߙߊߞߑߛߌߦߐ߲): ߞߍߕߊ ߡߍ߲ ߠߎ߬ ߦߋ߫ ߘߍ߭ ߘߐ߫ ߞߍߟߌ ߟߎ߬ ߣߌ߫ ߢߐ߲߯ ߕߍ߫.
ߝߏ߲߬ߝߏ߲ (ߍ߲ߝߑߟߎߦߊ߲ߛ): ߏ߬ ߦߋ߫ ߞߏ ߘߏ߫ ߣߐ߭ ߟߋ߬ ߘߌ߫ ߞߏ߫ ߜߘߍ ߞߊ߲߬ ߥߟߊ߫ ߝߋ߲ ߘߏ߫ ߡߌ߬ߙߌ߲ ߝߋ߲߫ ߜߘߍ ߞߊ߲߬ ߤߊߡߊ߲߫ ߊ߬ ߞߐߝߟߌ ߝߋ߲߫ ߜߘߍ߫ ߞߊ߲߬.
ߕߊ߬ߒ߬ߡߊ߬ ߞߊߡߊ߲ (ߞߊߘߑߙ ߘߋ߬ ߙߝߋߙߊ߲ߛ): ߡߐ߱ ߦߋ߫ ߞߏ ߟߎ߫ ߕߊ߬ ߟߊ߫ ߞߊߡߊ߲ ߥߟߊ߫ ߘߌ߲߬ߞߌߙߊ ߡߍ߲ ߠߎ߫ ߡߊ߬ ߤߊߡߊ߲߫ ߦߟߌߡߊߛߙߋ. 
ߘߍ߲ߢߐ߲߯ߠߊ (ߛߏߛߌߦߊߟߌߛߑߡ): ߘߍ߭ ߡߍ߲ ߦߴߊ߬ ߞߣߐ߫ ߡߐ߮ ߣߴߊ߬ ߞߣߐ߫ ߝߋ߲ ߓߍ߯ ߘߍ߲߫ ߠߊ߫ ߝߘߏ߬ߓߊ߬ߦߊ ߢߍߓߌ߬ߟߊ߬ ߞߊ߲ߡߊ߬.
ߡߐ߰ߟߐ߲߬ߘߐ߬ߦߊ (ߊ߲ߕߙߏߔߟߏߖ߭ߌ): ߟߐ߲ߞߏ ߡߍ߲ ߦߋ߫ ߡߐ߱ ߓߐߛߎ߲ ߣߴߊ߬ ߛߎ߮ ߣߴߊ߬ ߟߊ߫ ߟߐ߲ߣߌ߲ߦߊ ߢߊߢߌߣߌ߲߫ ߠߊ߫، ߦߏ߫ ߞߊ߬ߙߊ߲߬ߡߐ߯ ߛߟߏ߬ߡߊ߰ߣߊ߬ ߟߊ߫ ߟߍߙߊ ߡߍ߲ ߕߐ߯ ߞߏ߫ "ߡߊ߲߬ߘߋ߲߬ ߛߌ ߣߴߊ߬ ߖߊ߬ߡߎ߲߬ ߢߣߊߡߊ ߟߎ߬".
ߢߍߓߌߟߊߓߊ߮ (ߔߙߋߞߎߙߑߛߍߙ): ߡߐ߱ ߡߍ߲ ߦߋ߫ ߘߏ߫ ߝߐ߫ ߟߊ߫ ߟߐ߲ߞߏ ߞߊ߲߬ ߥߟߊ߫ ߥߘߋ߬ߥߘߋ߬ߦߊ ߘߏ߫ ߞߊ߲߬ ߤߊߡߊ߲߫ ߡߙߌߦߊ ߘߏ߫ ߞߊ߲߬ ߊ߬ ߛߌ߲ߘߌ ߖߍ߬ߘߍ-ߖߍ߬ߘߍ߫ ߢߍ߫ ߸ ߏ߬ ߦߋ߫ ߞߏ ߏ߬ ߢߍߓߌߟߊߓߊ߮ ߟߋ߬ ߘߌ߫. ߣߌ߫ ߡߐ߰ ߘߴߊ߬ ߟߊߓߐ߫ ߞߎߡߊ߫ ߝߍ߬ ߸ ߡߐ߱ ߡߍ߲ ߠߎ߬ ߞߵߊ߬ߟߎ߬ ߛߎߡߊ߲߫ ߒߞߏ ߛߓߍ ߘߐ߫ ߦߊ߬ߣߌ߲߬ ߒߞߏ ߖߍ߬ߘߍ ߛߌ߲ߘߌ߫ ߕߍ߫ ߞߊ߬ߙߊ߲߬ߡߐ߰ ߓߟߏ߫߸ ߏ߬ ߟߎ߬ ߦߋ߫ ߞߊ߲ߕߍ߫ ߛߎ߬ߟߋ߬ߡߊ߯ߣߊ߫ ߢߍߓߌߟߊߓߊ߮ ߟߋ߬ ߘߌ߫ ߦߏ߫ (ߖߊ߰ߞߊ߬ߜߍ߬ ߕߊߟߓߌ ߞߓߊ߬ ߕߊ߫ ߛߘߍ ߟߎ߬ ߞߊ߬ߣߌ߲߫).
ߞߊ߬ߞߘߐߞߘߐ (ߊ߲ߕߞߌߕߋ): ߘߐ߬ߝߐ ߥߎ߬ߛߎ ߡߍ߲ ߘߊߡߌ߬ߣߊ߬ ߘߊ߫ ߊߘߡߊߘߋ߲ ߠߊ߫ ߛߏߡߐ߯ߦߊ ߡߊ߬߸ ߞߵߊ߬ ߛߌ߰ ߝߊ߯ߘߐߞߍ ߟߏ߯ߟߎ ߟߊ߫ ߌߛߊ߫ ߡߏߦߌ ߞߐ߫، ߏ߬ ߞߎ߲߬ߕߊ߮ ߓߍ߲߬ ߘߊ߫ ߥߊ߲߬ߞߙߊ߬ ߞߏ ߣߌ߫ ߞߙߏ߬ߜߊ߬ ߞߟߍ ߣߌ߫ ߛߊ߲ߞߊߙߊ߲߫ ߞߏ ߟߋ߬ ߡߊ߬ ߡߊ߲߬ߘߋ߲߫ ߘߐ߬ߝߐ ߘߐ߫ ߸ ߤߊ߲߯ ߞߵߊ߬ ߛߋ߫ ߡߊ߲߬ߘߋ߲߫ ߘߏ߲߬ ߕߎߡߊ ߟߊ߫ ߥߊ߰ߘߎ߯ ߟߊ߫ ߡߊ߬ߙߊ ߘߐ߫.
ߘߍ߭ ߝߣߍ߬ߝߣߍ (ߞߎߛ߭ ߛߏߛߌߦߊߟ): ߡߐ߱ ߣߌ߫ ߓߊ߯ߙߘߊ ߛߎ߯ߦߊ ߡߍ߲ ߠߎ߬ ߦߋ߫ ߘߍ߭ ߟߐ߬ߛߋ߲ ߘߌ߫.
ߘߍ߬ߟߐ߲߬ߘߐ߬ߦߊ (ߛߏߛߌߦߟߏߖ߭ߌ): ߟߐ߲ߠߌ߲߫ ߞߎߡߊ ߡߍ߲ ߦߋ߫ ߘߍ߭ ߞߊ߬ߙߊ߲߬ ߠߊ߫ ߟߐ߲ߞߏ ߓߟߏ߫ ߡߊ߬. 
ߊߘߡߊߦߊ߫ ߟߐ߲ߞߏ (ߛߌߦߊ߲ߛ ߤߎ߳ߡߍߣ): ߟߐ߲ߞߏ ߡߍ߲ ߦߋ߫ ߡߐ߰ߦߊ ߘߐߞߏ ߟߎ߫ ߞߊ߬ߙߊ߲߬ ߠߊ߫߸ ߦߏ߫ ߥߘߋ߬ߥߘߋ߬ߦߊ ߣߌ߫ ߞߊ߲ߞߊ߲ߞߋߦߊ ߣߌ߫ ߡߟߋߞߎߦߊ ߣߌ߫ ߣߕߌߙߌ߲، ߊ߬ ߣߌ߫...
ߘߍ߭ ߟߐ߲ߞߏ (ߛߌߦߊ߲ߛ ߛߏߛߌߦߊߟ): ߟߐ߲ߞߏ ߡߍ߲ ߠߎ߬ ߦߋ߫ ߘߍ߭ ߕߌߙߌ߲߫ ߠߊ߫ ߦߏ߫ ߘߐ߬ߝߐ ߣߌ߫ ߘߎ߰ߡߊ߬ߛߓߍ ߣߌ߫ ߡߐ߰ߟߐ߲߬ߘߐ߬ߦߊ ߣߌ߫ ߘߍ߬ߟߐ߲߬ߘߐ߬ߦߊ ߣߌ߫ ߛߐ߬ߘߐ߲ ߓߘߍ߬ߓߘߍ߬ߟߌ.
ߘߍ߭ ߦߋߙߋ߲ (ߝߋߣߏߡߍߣ ߛߏߛߌߦߊߟ): ߝߋ߲ ߡߍ߲ ߠߎ߬ ߞߍ ߓߘߊ߫ ߛߌߦߊߦߊ߫ ߘߍ߭ ߘߐ߫ ߸ ߖߎ߯ߡߊ߲ ߣߴߊ߬ ߢߌ߬ߡߊ ߞߊ߬ߣߌ߲߫.
ߛߌ߲ߞߐ߲ (ߞߐ߲ߛߍߔߑߕ): ߏ߬ ߦߋ߫ ߞߎߡߊߘߋ߲ ߖߌ߬ߦߊ ߟߋ߬ ߘߌ߫ ߡߙߌߦߊ ߘߐ߫ ߸ ߞߵߊ߬ ߘߊߡߌ߬ߣߊ߫ ߊ߬ߟߎ߬ ߛߎ߲ߞߎ߲ߡߊ ߡߊ߬ ߞߊ߬ ߥߊ߫ ߛߋ߫ ߊ߬ߟߎ߫ ߝߘߏ߬ߓߊ߬ߡߊ ߡߊ߬.
ߛߌ߲ߞߐ߲ߦߊߟߌ (ߞߐ߲ߛߍߔߑߕߎ߳ߦߊߟߌߖ߭ߊߛߌߦߐ߲): ߡߐ߱ ߦߋ߫ ߛߌ߲ߞߐ߲ ߥߟߊ߫ ߞߘߐ ߡߍ߲ ߟߊ߫ ߟߊ߫ ߞߎߡߊߘߋ߲ ߘߏ߫ ߟߊ߫ ߥߟߊ߫ ߞߏ ߘߏ߫ ߟߊ߫ ߤߊߡߊ߲߫ ߡߙߌߦߊ ߘߏ߫ ߟߊ߫.
ߓߘߍ߬ߓߘߍ߬ߟߌ (ߔߏߟߕߌߞ): ߡߌ߬ߙߌ߲߬ߘߌ ߦߋ߫ ߞߎ߲߬ߠߊߛߌ߰ ߟߊ߫ ߝߍ߬ߙߍ ߡߍ߲ ߠߎ߬ ߟߊ߫ ߥߟߊ߫ ߞߎ߲߬ߠߊ߬ߛߌ߰ ߢߌߣߌ߲ ߛߍ߬ߘߏ߲ ߣߴߊ߬ ߞߍߞߌߦߊ ߟߎ߬.
ߘߟߊߡߦߊߟߌ (ߣߐߙߑߡߊߕߌߝ߭): ߞߵߌ ߡߙߌߦߊ ߘߏ߫ ߝߐ߫ ߞߏ ߞߊ߲߬ ߊ߬ ߡߊߞߕߌ߫ ߞߊ߲ߡߊ߬ ߥߟߴߊ߬ ߘߐߞߕߌ߫ ߞߊ߲ߡߊ߬. ߊ߬ ߛߎ߬ߘߎ߲߬ߡߊ߲߫ ߖߌ߰ߟߌ ߝߌ߬ߟߌ ߟߋ߬ ߟߊ߫.
ߘߍ߭ ߘߐ߫ ߞߍߟߌ (ߝߍ ߛߏߛߌߦߊߟ ߥߟߊ߫): ߡߍ߲-ߍ-ߡߍ߲߫ ߦߋ߫ ߞߍ߫ ߟߊ߫ ߘߍ߭ ߘߐ߫ ߖߊ߬ߡߊ ߕߊ߫ ߓߟߏ߫ ߡߊ߬ ߸ ߊ߬ ߥߙߊ߬ ߘߊ߫ ߓߊ߬ ߥߟߴߊ߬ ߘߐ߯ߦߊ߫ ߘߊ߫.
ߡߐ߰ ߞߎ߲߬ߞߋߟߋ߲ (ߍ߲ߘߝ߭ߌߘߎ߳): ߊ߰ ߝߐ߫ ߟߴߊ߬ ߡߊ߬ ߝߣߊ߫ ߞߏ߫ ߡߐ߰ ߦߙߋߞߋ، ߏ߬ ߦߋ߫ ߡߐ߱ ߘߊ߲ߞߎ߲ ߠߋ߬ ߘߌ߫ ߊ߬ ߘߊ߲߬ ߠߊ߫ ߦߟߌ ߟߊ߫ ߖߋߙߌߒߕߋߦߊ ߘߐ߫.
ߘߍ߭ ߣߌߞߎߣߎ߲ (ߊߞߑߛߌߦߐ߲ ߛߏߛߌߦߊߟ ߥߟߊ߫ ߊߞߑߕߝ߭ߌߕߋ ߛߏߛߌߦߊߟ): ߏ߬ ߦߋ߫ ߘߍ߭ ߝߏ߲߬ߝߏ߲ ߥߟߴߊ߬ ߣߐ߭ ߟߋ߬ ߘߌ߫ ߤߊߡߊ߲߫ ߘߍ߭ ߟߊ߫ ߣߌߡߦߊ ߦߌ߬ߘߊ߬ ߞߏ ߟߎ߬.
ߘߐ߬ߝߐ(ߤߌߛߑߕߏߥߊߙ): ߟߐ߲ߞߏ ߡߍ߲ ߦߋ߫ ߞߏ߫ ߞߘߐ ߣߌ߫ ߞߊ߬ߞߘߐ ߢߊߢߌߣߌ߲߫ ߠߊ߫.
ߕߌߙߌ߲ߠߌ߲ߘߊ (ߛߊ߲ߕߑߙ ߘߋ߬ ߙߋߛ߭ߍߙߑߛ߭): ߕߌߙߌ߲ߠߌ߲ ߦߋ߫ ߞߍ߫ ߟߊ߫ ߦߌߟߊ ߡߍ߲ ߥߟߊ߫ ߕߌߙߌ߲ߠߌ߲ ߕߊ߲ߓߊ߲.
ߘߍ߭ ߞߊ߲߬ߡߙߌ (ߙߋߝߑߟߍߞߛߌߦߐ߲ ߛߎ߳ߙ ߟߋ߳ ߛߏߛߌߦߊߟ): ߞߵߌ ߡߙߌ߫ ߘߍ߭ ߟߊ߫ ߞߏ ߡߊ߬.
ߡߙߌߓߊ߮ (ߔߊ߲ߛߍ߳ߙ): ߡߐ߰ ߤߊ߲ߞߟߌ߫ ߖߋߙߌߒߕߋ ߟߎ߬ ߦߏ߫ ߥߘߋ߬ߥߘߋ߬ߦߊ߬ߟߊ ߟߎ߬.
ߛߎ߲ߞߎ߲߫ ߛߎߋߦߊ (ߙߋߦߊߟߌߕߋ ߣߊߕߎ߳ߙߍߟ): ߛߎ߲ߞߎ߲ ߘߐ߫ ߞߍߟߌ ߡߍ߲ ߠߎ߬ ߞߍ ߦߋ߫ ߛߎߋ ߘߌ߫.
ߞߊ߲ߞߋ(ߛߌߛߑߕߍߡ): ߞߏ߫ ߘߍ߲߬ߞߍ߬ߕߎ߲߬ߣߍ߲߫ ߢߐ߲߰ߠߊ ߟߎ߫ ߝߘߏ߬ߓߊ߬ ߕߐ߮.
ߕߞߌߦߊ߫ ߢߌߣߌ߲ߞߊߟߌ (ߍ߲ߕߋߙߏߜ߭ߊߛߌߦߐ߲ ߟߏߖ߭ߌߞ): ߥߍ߬ߣߍ ߟߊ߫ ߢߌ߬ߣߌ߲߬ߞߊ߬ߟߌ ߟߐ߲ߠߌ߲ ߛߌߟߊ ߝߍ߬.
ߘߊ߬ߟߎ߬ ߢߣߊߡߊ (ߔߑߙߋ߳ߝ߭ ߍ߲ߔߐߙߑߕߊ߲ߕ): ߢߊ߬ߕߣߐ ߦߋ߫ ߘߊ߬ߟߎ ߡߍ߲ ߠߎ߬ ߟߊ߫ ߥߟߊ߫ ߘߊ߬ߟߎ߬ ߞߍ߲ߘߍ ߟߎ߬.
ߤߊߞߍߦߟߊ (ߗ߭ߎ߳ߙߌߛߑߕ): ߟߐ߲ߞߏ ߡߍ߲ ߦߋ߫ ߡߐ߱ ߤߊߞߍ ߟߎ߫ ߞߊ߬ߙߊ߲߬ ߠߊ߫ ߥߟߊ߫ ߞߵߊ߬ ߓߟߏߦߊ߫ ߸ ߏ߬ ߟߐ߲ߓߊ߮ ߟߎ߫ ߟߋ߬ ߤߊߞߍߦߟߊ ߟߎ߬ ߘߌ߫.
ߡߊ߬ߞߐ߬ߙߐ߲߬ߞߐ߬ߙߐ߲߬ߠߌ߲ (ߋߞߣߏߡߌ): ߏ߬ ߦߋ߫ ߛߐ߬ߘߐ߲ ߕߐ߮ ߘߏ߫ ߟߋ߬ ߘߌ߫.
ߟߐ߲ߘߊ (ߝߊߞߎ߳ߟߑߕߋ): ߏ߬ ߦߋ߫ ߟߐ߲ߠߌ߲ ߓߏ߲߬ߘߊ ߛߌ߲߬ߝߏ߲߬ߧߊ߬ߣߍ߲ ߘߏ߫ ߟߋ߬ ߘߌ߫ ߖߊ߯ߓߘߊ ߟߎ߬ ߟߊ߫.
ߘߍ߬ߟߐ߲߬ߘߐ߬ߦߊ ߘߎߓߎ߲ߡߊ (ߛߏߛߌߦߟߏߖ߭ߌ ߊߞߊߘߋߡߌߞ): ߘߍ߬ߟߐ߲߬ߘߐ߬ߦߊ ߦߟߌߦߊ ߝߊ߲߬ߞߊ ߞߊ߫ ߓߏ߲߬ ߦߌߟߊ ߡߍ߲ ߠߎ߬ ߘߐ߫ ߦߏ߫ ߋߙߐߔߎ߬، ߊ߬ ߓߟߏߦߕߊ ߟߋ߬ ߝߊ߲߬ߞߊ ߞߊ߫ ߓߏ߲߬ ߊߡߙߌߞߌ߬.
ߓߟߏߦߊ ߥߟߊ߫ ߞߘߐߓߐߟߌ (ߔߑߙߊߕߌߞ ߥߟߊ߫ ߍߞߑߛߔߋߙߌߦߊ߲ߛ): ߏ߬ ߦߋ߫ ߞߏ ߟߎ߬ ߞߘߐߓߐ ߟߋ߬ ߘߌ߫ ߜߍ ߘߐ߫ ߞߵߊ߬ߟߎ߬ ߕߎ߬ߢߊ߬ߦߊ ߣߴߊ߬ߟߎ߬ ߥߎߦߊߦߊ ߘߊ߬ߟߎ߬ ߜߍߞߟߐ ߦߌ߬ߘߊ߬ ߔߊߞߌߛߊ߫߹
ߞߍߛߌߟߊ ߥߟߊ߫ ߞߎߘߍߞߎߘߍߦߊ (ߡߋߕߐߘ): ߟߐ߲ߞߏ ߟߊ߫ ߞߏ߫ ߢߊߢߌߣߌ߲ ߛߌߟߊ ߣߴߊ߬ ߝߍ߬ߙߍ ߟߎ߬.
ߝߊ߲ߓߏ߲(ߎ߳ߖ߭ߌߣ): ߓߊ߯ߙߘߊ ߡߍ߲ ߦߋ߫ ߕߘߎ߫ ߟߊ߫ ߝߋ߲ ߠߎ߫ ߘߍ߲߰ߦߊ߬ ߞߊ߲ߡߊ߬ ߥߟߊ߫ ߝߋ߲߫ ߠߊߘߊ߲ ߞߊ߲ߡߊ߬.
ߥߎ߬ߦߊ߲߬ߞߌ߬ߟߌ (ߙߋߝ߭ߏߟߎ߳ߛߌߦߐ߲): ߏ߬ ߦߋ߫ ߘߍ߭ ߞߐߞߘߐ߫ ߡߊߦߟߍ߬ߡߊ߲ ߠߋ߬ ߘߌ߫ ߥߟߊ߫ ߘߍ߭ ߓߊߖߎ ߓߍ߯ ߡߊߝߊ߬ߟߋ߲ ߠߋ߬ ߘߌ߫.


















ߛߌ߰ ߝߟߐ: ߘߍ߬ߟߐ߲ߘߐ߬ߦߊ ߦߋ߫ ߡߎ߲߬ ߘߌ߬؟

PREMIERE PARTIE :
Qu’est-ce que la Sociologie ?





























ߘߍ߬ߟߐ߲߬ߘߐ߬ߦߊ ߞߘߐߦߌߘߊ ߣߌ߫ ߟߊ߬ߢߌߣߌ߲:
ߘߍ߬ߟߐ߲߬ߘߐ߬ߦߊ ߦߋ߫ ߊߘߡߊߦߊ߫ ߟߐ߲ߞߏ ߓߏߟߏ߲߫ ߠߋ߬ ߘߌ߫ ߸ ߡߍ߲ ߦߋ߫ ߘߍ߭ ߦߋߙߋ߲ ߠߎ߬ ߞߊ߬ߙߊ߲߬ ߠߊ߫ (ߊ߬ ߓߍ߬ߘߍ ߣߴߊ߬ ߖߎ߯ߡߊ߲ ߞߊ߬ߣߌ߲߫). ߞߊ߬ߙߊ߲߬ߡߐ߰ ߝߏߘߋ ߛߎ߬ߟߋ߬ߡߊ߯ߣߊ߫ ߘߏ߲߬ ߕߎ߲߬ ߓߘߊ߫ ߊ߬ ߢߊߢߌ߬ߘߊ߫ ߒ߬ ߠߊ߫ ߊ߬ ߟߊ߫ ߥߘߋ߬ߥߘߋ߬ߦߊ߬ ߞߝߊ ߣߴߊ߬ ߟߊ߫ ߒߞߏ ߝߛߊ߬ߙߌ߬ߟߊ߲ ߠߎ߬ ߞߣߐ߫ ߞߘߐ߬ߡߊ߲߬߸ ߞߏ߫ ߦߋߙߋ߲ ߦߋ߫ ߝߋ߲߫ ߠߎ߫ ߟߋ߬ ߘߌ߫ ߸ ߡߍ߲ ߠߎ߬ ߟߊ߲ߞߣߍߡߦߊߣߍ߲߫ ߢߊ ߟߊ߫ ߦߋߟߌ ߣߌ߫ ߕߟߏ ߟߊ߫ ߡߍ߲ߠߌ߲ ߘߐ߫، ߏ߬ ߘߐ߫ ߸ ߘߍ߭ ߦߋߙߋ߲ ( ߝߊ߬ߙߊ߲߬ߛߌ߬ ߞߊ߲ ߘߐ߫ ߝߏߋߣߏߡߍߣ ߛߏߛߌߦߊߟ‘)، ߏ߬ ߦߋ߫  ߘߍ߭ ߞߣߐ߫ ߞߏ ߟߎ߬ ߟߋ߬ ߘߌ߫ ߸ ߦߏ߫ ߞߏ ߡߍ߲ ߠߎ߬ ߦߋ߫ ߘߍ߭ ߘߐߘߌߦߊ߫ ߟߊ߫ ߣߊߟߌ߬ߡߎ߲߬ ߝߘߎ ߣߌ߫ ߘߋ߲ߠߊߓߐ ߣߌ߫ ߓߊ߯ߙߊ ߣߌ߫ ߗߍ߬ߓߦߊ߬ߟߌ ߣߌ߫ ߓߊߘߋ߲ߧߊ ߟߎ߬ ߓߍ߯ ߘߌ߫، ߘߍ߭ ߦߋߙߋ߲ ߘߌ߫ ߛߋ߫ ߞߍ߫ ߟߊ߫ ߘߍ߭ ߘߐߕߌߢߍ߫ ߞߏ ߟߎ߬ ߘߌ߫ (ߞߎ߲߬ߝߌ߲߬ߧߊ ߣߌ߫ ߕߋ߰ߙߋ߬ߦߊ ߣߌ߫ ߓߊ߯ߙߊߒߕߊ߲ߧߊ ߣߌ߫ ߡߐ߰ߝߊ߮ ߣߌ߫ ߖߘߍ߬ߝߊ߮...). ߘߍ߭ ߛߎ߲ߞߎ߲ ߡߊߦߟߍ߬ߡߊ߲߬ ߞߏ ߟߎ߬ ߝߣߊ߫ ߦߴߊ߬ ߦߋߙߋ߲ ߠߋ߬ ߘߌ߫ ߦߏ߫ ߛߋߒߞߏߟߦߊ ߣߌ߫ ߛߋߒߞߏߟߊߘߐߦߊ ߞߐߝߟߌ ߟߎ߬ ߘߍ߭ ߞߊ߲߬ (ߕߍߞߑߣߌߞ ߋ߬ ߕߍߞߑߣߟߏߖ߭ߌ). ߞߎߡߊ߫ ߟߊߛߎߘߎ߲ߧߊ߫ ߘߐ߫ ߸ ߘߍ߭ ߦߋߙߋ߲ ߦߋ߫ ߘߍ߭ ߞߏ߫ ߟߊߞߙߐߛߌߕߊ ߓߍ߯ ߟߊߘߍ߬ߣߍ߲ ߠߋ߬ ߘߌ߫ ߸ ߊ߬ ߖߎ߯ߡߊ߲ ߣߴߊ߬ ߢߌ߬ߡߊ ߟߎ߫ ߞߊ߬ߣߌ߲߫.  
ߌ ߓߊ߯ ߥߘߋ߬ߥߘߋ߬ߦߊ߬ߟߊ ߟߎ߬ ߓߊ߯ߙߊߣߐ ߝߟߍ߫ ߘߍ߭ ߛߎ߲ߞߎ߲ ߞߊ߲߬߸ ߞߊ߬ ߖߏ߯ߦߟߊ ߟߎ߬ ߟߊ߫ ߛߌ߲ߞߐ߲ߦߊߟߌ ߟߎ߬ ߞߊ߬ߙߊ߲߬ ߘߍ߭ ߟߊߢߊ߬ ߞߏ ߞߊ߲߬ ߸ ߌ ߘߴߊ߬ ߟߐ߲߫ ߞߏ߫ ߓߌ߬ ߡߊ߫ ߊߘߡߊߘߋ߲ ߠߎ߫ ߓߌ߬ߟߵߊ߬ߟߎ߬ ߡߙߌ߫ ߟߊ߫ ߘߍ߭ ߣߌ߫ ߥߘߋ߬ߥߘߋ߬ߟߌ ߣߌ߫ ߓߘߍ߬ߓߘߍ߬ߟߌ ߟߎ߫ ߡߊ߬، ߏ߬ ߟߎ߬ ߡߍ߲ ߠߎ߬ ߓߐ߲߯ߕߍ߫ ߸ ߘߍ߭ ߕߴ ߛߋ߫ ߛߌ߲߬ߝߏ߲߬ߧߊ߬ ߟߊ߫ ߞߊ߬ ߢߊ߬. ߒ߬ߞߊ߬߸ ߟߐ߲ߞߏߕߌ߮ ߟߎ߫ ߣߐ߬ ߘߍ߭ ߘߐߞߏ ߟߊߞߙߐ߬ߛߌ ߘߊߡߌ߬ߣߊ߬ ߟߊ߫ ߞߵߊ߬ߟߎ߫ ߓߊ߲߬ ߘߟߊߡߦߊߟߌ߫ ߞߎߡߊ ߟߎ߬ ߘߐ߫ ߸ ߘߍ߬ߟߐ߲߬ߘߐ߬ߦߊ ߛߐ߬ߘߐ߲߬ ߢߊ ߟߵߏ߬ ߘߌ߫ ߞߵߊ߬ ߞߴߊ߬ ߕߊ߫ ߟߐ߲ߞߏ߫ ߓߟߏߡߊߞߊ߬ߣߍ߲߬ ߘߌ߫ ߝߊ߯ߘߐߞߍ߫ ߁߉߲ ߠߊ߫ ߌߛߊ߫ ߡߏߦߌ ߞߐ߫.
ߖߊ߲߬ߕߏ߬ߒߘߐ: ߘߟߊߡߦߊߟߌ߫ ߞߎߡߊ ߟߋ߬ ߘߍ߭ ߘߐߞߕߌ ߘߌ߫ ߖߎ߯ߡߊ߲ ߣߌ߫ ߢߌ߬ߡߊ ߕߊ߫ ߓߟߏ߫ ߡߊ߬߸ ߥߟߊ߫ ߘߍ߭ ߞߊ߫ ߞߊ߲߫ ߞߊ߬ ߞߍ߫ ߢߊ ߡߍ߲. ߟߐ߲ߠߌ߲ߠߊ ߟߎ߫ ߣߵߏ߬ ߟߋ߬ ߓߟߏߞߊ߬ ߟߊ߫߸ ߞߵߊ߬ ߝߐ߫ ߞߏ߫ ߖߊ߬ߣߌ߲߫ ߡߐ߱ ߦߴߊ߬ ߝߐ߫ ߞߏ߫ ߘߍ߭ ߞߊ߫ ߞߊ߲߫ ߞߊ߬ ߞߍ߫ ߕߊ߲߬ ߠߋ߬ ߝߍ߲ߝߍߘߍ߲߫ ߸ ߊ߬ ߦߋ߫ ߘߍ߭ ߖߍ߬ߘߍ ߞߊ߬ߙߊ߲߬ ߊ߬ ߛߎߋߦߊ߫ ߓߟߏ߫ ߡߊ߬، ߏ߬ ߟߋ ߞߍ߫ ߘߊ߫ ߘߍ߬ߟߐ߲߬ߘߐ߬ߦߊ ߓߐߞߎ߲ ߘߌ߫. ߘߟߊߡߦߊߟߌ ߦߋ߫ (ߊߔߙߋߛߌߦߊߛߌߦߐ߲ ߥߟߊ߫ ߖ߭ߎߖ߭ߋߡߊ߲ ߘߋ߬ ߝ߭ߊߟߍ߳ߙ) ߟߋ߬ ߘߌ߫ ߝߊ߬ߙߊ߲߬ߛߌ ߘߐ߫. 
ߏ߬ ߓߍ߯ ߣߴߊ߬ ߕߊ߫߸ ߘߍ߬ߟߐ߲߬ߘߐ߬ߦߊ߬ߟߊ ߟߎ߬ ߓߍ߯ ߡߊ߫ ߓߍ߲߬ ߞߊ߲߫ ߞߋߟߋ߲߫ ߘߐ߫ ߘߍ߬ߟߐ߲߬ߘߐ߬ߦߊ ߝߘߏ߬ߓߊ߬ ߕߐ߰ ߞߏ ߘߐ߫، ߒ߬ߞߊ߬߸ ߘߍ߬ߟߐ߲߬ߘߐ߬ߦߊ߬ߟߊ ߓߍ߯ ߥߊߣߍ߲߫ ߊ߬ߟߎ߬ ߕߊ߫ ߝߊ߲߬ ߊ߬ ߞߘߐߦߌߘߊ ߘߐ߫، ߡߐ߰-ߐ-ߡߐ߰ ߓߊ߯ ߊ߬ ߞߘߐ ߦߌ߬ߘߊ߬߸ ߛߍ߲߬ߛߍ߲߬ߠߌ߲߬ߠߊ ߟߎ߬ ߘߌ߫ ߝߍ߭ ߘߏ߫ ߟߊߓߐ߫ ߏ߬ ߟߊ߫. ߡߊ߲߬ߘߋ߲߫ ߛߊ߲߬ߘߊ ߘߏ߲߬ ߓߘߴߊ߬ ߝߐ߫ ߞߘߐ߬ߡߊ߲߫ ߞߏ߫:
 "ߛߎ߬ߟߊ߬ߣߍ߲ ߠߊ߫ ߗߋ߲߰ߧߊ߬ ߞߏߖߎ߯ߦߊ ߟߋ߬ ߞߵߊ߬ ߢߊ ߥߊ߫ ߥߏ߭ ߘߐ߫"
. ߏ߬ ߟߋ ߣߐ߬ ߘߍ߬ߟߐ߲߬ߘߐ߬ߦߊ߬ߟߊ߫ ߙߋߡߐ߲߫ ߊߙߐ߲߫ ߟߐ߬ ߟߴߊ߬ ߝߐ߫ ߟߴߊ߬ ߟߊ߫ ߞߝߊ߬ߓߊ ߘߏ߫ ߞߣߐ߫ ߞߏ߫: 
"ߘߍ߬ߟߐ߲߬ߘߐ߬ߦߊ߬ߟߊ ߓߍ߯ ߓߍ߲߬ߣߍ߲߫ ߞߊ߲߫ ߞߋߟߋ߲߫ ߠߋ߬ ߡߊ߬: ߏ߬ ߟߋ߬ ߦߋ߫ ߘߍ߬ߟߐ߲߬ߘߐ߬ߦߊ ߞߎߡߊߘߋ߲ ߞߘߐߦߌߘߊ ߜߟߍ߬ߦߊ ߘߌ߫"
ߒ߬ ߞߍߕߐ߫ ߊ߬ ߝߛߊ߬ߙߌ߬ ߢߊ ߟߊߛߌߦߊߦߊ ߡߌ߬ߛߊ߬ߟߌ ߟߎ߫ ߟߋ߬ ߞߎ߲߬ߠߊ߬ߝߎߟߋ߲ ߘߌ߫ ߟߊ߫ ߒ߬ ߓߊߘߋ߲߫ ߒߞߏ߫ ߞߊߙߊ߲ߠߊ ߟߎ߫ ߡߊ߬ ߣߌ߲߬ ߸ ߏ߬ ߢߣߊߡߊ ߟߎ߬ ߝߟߍ߫:
ߏߜ߭ߎߛߕ ߞߐ߲ߕ ߝߊ߬ߙߊ߲߬ߛߌ߬ߞߊ ߡߍ߲ ߝߟߐ߫ ߞߊ߬ ߘߍ߬ߟߐ߲߬ߘߐ߬ߦߊ ߕߐ߯ߟߊ߫ ߁߈߃߉ ߟߊ߫ ߌ.ߡ. ߞߐ߫ ߸ ߏ߬ ߞߵߊ߬ ߦߌ߬ߘߊ߬ ߞߏ߫: 
"ߘߍ߬ߟߐ߲߬ߘߐ߬ߦߊ ߦߋ߫ ߟߐ߲ߞߏ߫ ߟߋ߬ ߘߌ߫ ߸ ߡߍ߲ ߞߍߕߊ ߖߍ߬ߘߍ-ߖߍ߬ߘߍ ߦߋ߫ ߘߍ߭ ߦߋߙߋ߲ ߠߎ߬ ߞߊ߬ߙߊ߲ ߘߌ߫". ߞߎߡߦߊ ߏ߬ ߓߘߊ߫ ߝߛߊ߬ߙߌ߫ ߞߘߐ߬ߡߊ߲߫.
ߋߡߌߟ ߘߎߙߑߞߍߡ: ߝߊ߬ߙߊ߲߬ߛߌ߬ߞߊ ߟߵߏ߬ ߝߣߊ߫ ߘߌ߫߸ ߏ߬ ߞߊ߬ ߘߍ߬ߟߐ߲߬ߘߐ߬ߦߊ ߞߍ߫ ߘߍ߭ ߘߐ߫ ߞߍߟߌ ߏ߬ ߟߎ߬ ߕߌߙߌ߲ ߠߋ߬ ߘߌ߫. ߊ߬ ߞߊ߲߫ ߝߣߊ߫ ߞߏ߫ ߘߍ߭ ߘߐ߫ ߞߍߟߌ ߓߎ߲ߓߎ߲ߣߍ߲߫ ߡߐ߰ ߦߙߋߞߋ ߣߴߊ߬ ߡߙߌߦߊ ߣߴߊ߬ ߕߊ߯ߛߌߟߊ ߣߴߊ߬ ߟߊ߫ ߘߐ߬ߛߏ߬ߓߌ߬ߟߌ ߟߎ߫ ߟߋ߬ ߡߊ߬߸ ߡߍ߲ ߠߎ߬ ߣߴߊ߬ ߥߋ߬ߣߌ߲߬ߞߋ ߓߟߏߝߘߊߣߍ߲߫ ߢߐ߲߮ ߠߊ߫. ߊ߬ߟߋ ߞߊ߬ ߘߍ߭ ߘߐ߫ ߞߍߟߌ ߞߍ߫ ߝߋ߲߫ ߠߋ߬ ߘߌ߫ ߸ ߡߍ߲ ߦߋ߫ ߡߐ߰ ߞߎ߲߲߬ߞߋߟߋ߲ ߛߊ߲ߘߐ߫، ߞߊ߬ߡߊߛߐ߬ߘߐ߲߬ ߊ߬ ߦߴߊ߬ ߖߘߍ߬ ߦߋ߫ ߟߴߏ߬ ߕߍߡߊ߬ ߟߋ߬. ߦߙߋߞߋ ߥߟߊ߫ ߞߎ߲߬ߞߋߟߋ߲ ߠߋ߬ "ߍ߲ߘߝ߭ߌߘߎ߳" ߘߌ߫ ߕߎ߬ߓߊ߬ߓߎ߬ ߞߊ߲ ߘߐ߫.
ߘߎߙߑߞߍߡ ߟߊ߫ ߞߎߡߊ ߏ߬ ߡߌ߬ߛߊ߬ߟߌ ߘߏ߫ ߝߟߍ߫ ߣߌ߲߬: ߡߐ߰-ߐ-ߡߐ߰ ߓߊ߯ ߛߋ߫ ߝߘߎ ߡߊ߬߸ ߞߵߊ߬ ߓߊ߲߬ ߗߏ߫ ߥߟߴߊ߬ ߛߋ߫ ߡߊ߫ ߞߴߊ߬ ߕߌ߰ߟߊ߬ߡߐ߮ ߢߍ߫ ߸ ߤߊߟߌ߬ ߣߌ߫ ߡߐ߰ ߡߊ߫ ߞߎߡߴߊ߬ ߡߊ߬߸ ߊ߬ ߘߌ߫ ߡߊ߬ߟߏ߬ߦߊ߫. ߏ߬ ߟߋ߬ ߣߐ߬ ߘߎߙߑߞߍߡ ߟߐ߬ ߟߴߊ߬ ߝߐ߫ ߟߊ߫ ߞߏ߫ ߘߍ߭ ߘߐ߫ ߞߍߟߌ ߟߊ߲߬ߘߊ߬ ߟߊ߬ߕߋߟߋ߲ ߦߋ߫ ߘߌߦߊߜߏߦߊ ߟߋ߬ ߘߌ߫ ߤߊߡߊ߲߫ ߜߏߦߊߜߏߦߊ، ߞߊ߬ߕߎ߲߯ ߸ ߌ ߓߊ߯ ߡߐ߱ ߟߎ߫ ߢߌ߬ߣߌ߲߬ߞߴߊ߬ ߡߊ߬߸ ߊ߬ߟߎ߬ ߘߴߊ߬ ߖߌ߰ ߞߴߊ߬ ߦߋ߫ ߓߐ߫ ߟߴߊ߬ߟߎ߫ ߥߊ߬ߣߌ߲߬ߞߋ ߟߋ߬ ߘߐ߫، ߞߵߊ߬ ߕߘߍ߬ ߏ߬ ߘߏ߲߬ ߦߋ߫ ߦߋߞߏ ߥߟߊ߫ ߢߟߊߦߋߟߌ ߜߊ߲߯ߛߊ߲ ߠߋ߬ ߘߌ߫.
- ߛߍ߲߫ ߛߌߡߐ߲߫ ߞߵߊ߬ ߝߛߊ߬ߙߌ߬ ߢߊ ߢߌ߲߬ ߠߋ߬ ߡߊ߬: 
"ߘߍ߬ߟߐ߲߬ߘߐ߬ߦߊ ߦߋ߫ ߘߍ߭ ߦߋߙߋ߲ ߠߎ߬ ߓߍ߯ ߟߊߘߍ߬ߣߍ߲ ߝߘߏ߬ߓߊ߬ ߞߊߙߊ߲ ߠߋ߬ ߘߌ߫».
ߡߊߞߛߌ߫ ߥߋߓߍߙ: ߊߟߌߡߊ߲ߘߎ߯ߞߊ ߞߊ߬ ߘߍ߲߬ߟߐ߲߬ߘߐ߲߬ߦߊ ߘߊ߲ߞߎ߲߫ ߟߐ߲ߞߏ ߟߋ߬ ߘߌ߫ ߸ ߡߍ߲ ߞߍߕߊ ߦߋ߫ ߘߍ߭ ߣߌߞߎߣߎ߲ ߢߊߦߋ ߣߴߊ߬ ߝߛߊ߬ߙߌ ߘߌ߫ ߸ ߞߣߊ߬ߕߏ߫ ߣߌߞߎߣߎ߲ ߏ߬ ߘߐߦߙߌߥߊߟߌ ߞߎ߲߭ ߣߴߊ߬ ߞߐߝߟߌ ߢߊߦߌ߬ߘߊ߬ ߟߊ߫ ߞߏߢߊ߬ ߛߋߘߎ߫.
ߌ ߓߊ߯ ߘߍ߬ߟߐ߲߬ߘߐ߬ߦߟߊ߬ ߞߘߐ ߡߍ߲߬ ߠߎ߬ ߟߊ߫ ߝߛߊ߬ߙߟߌ߬ ߢߊ ߢߌ߲߬ ߠߎ߫ ߞߋ߬ߟߋ߲߬ߞߋ߬ߟߋ߲߬ߠߊ ߓߍ߯ ߞߘߐߛߍ߲߬ߛߍ߲߫ ߦߟߌߟߊߡߍ߲ߛߍ߲ߧߊ ߘߝߊߣߍ߲ ߘߐ߫ ߸ ߌ ߘߴߊ߬ ߛߐ߬ߘߐ߲߬ ߞߏ߫ ߊ߬ߟߎ߬ ߓߍ߯ ߞߊ߲߫ ߞߏ߫ ߞߋߟߋ߲߫ ߠߋ߬ ߡߊ߬ ߤߊߟߌ߬ ߣߴߊ߬ ߝߐ߫ ߢߊ ߟߎ߬ ߓߐ߫ ߘߊ߫ ߢߐ߲߮ ߡߊ߬ ߣߍ߲ߞߍ߫ ߥߟߊ߫ ߓߊߞߍ߫، ߏ߬ ߘߐ߫ ߸ ߊ߬ ߞߊ߫ ߞߊ߲߫ ߞߊ߬ ߕߏ߫ ߒ߬ ߞߣߐ߫ ߞߏ߫ ߘߍ߬ߟߐ߲߬ߘߐ߬ߦߊ ߗߋߥߊߟߌ ߦߋ߫ ߘߍ߭ ߞߊ߬ߞߎ߬ߘߊ߬ߡߊ ߣߴߊ߬ ߞߊ߬ߞߎ߬ߘߊ߬ߞߎ߬ߘߊ߬ߡߊ ߢߊߢߌߣߌ߲ ߠߋ߬ ߘߌ߫.  ߤߊ߯ߟߌ߫ ߹ ߘߍ߬ߞߊ߬ߙߊ߲߬ߠߊ ߕߴߛߋ߫ ߢߌ߬ߣߊ߬ ߟߊ߫ ߘߐ߬ߝߐ ߞߐ߫ ߝߋߝߋߝߋ߫، ߓߊ߸ ߛߌߛߍ߲߬ ߞߏ ߟߎ߬ ߕߴߛߋ߫ ߢߊߦߋ߫ ߟߊ߫ ߣߌ߫ ߞߐߛߊߦߌ߲߫ ߡߊ߫ ߞߍ߫ ߘߐ߬ߝߐ ߡߊ߬߸ ߖߐ߲߰ߛߊ߫ ߝߟߐ߫ ߞߏ ߟߎ߬ ߘߌ߫ ߝߊ߰ߡߎ߲߫ ߞߣߊ߬ߕߏ߫ ߓߌ߬ ߞߏ ߟߎ߬ ߘߐߞߣߍ߫ ߟߊ߫ ߓߘߍߞߍ߭. ߓߊ߬ߙߌ߬ ߸ ߊߘߡߊߦߊ ߘߍ߭ ߓߌ߬ߟߊ߬ߡߊ ߞߍߢߊ ߟߋ߬ ߘߍ߬ߞߊ߬ߙߊ߲߬ߠߊ ߟߎ߬ ߟߊ߫ ߕߌߙߌ߲ߠߌ߲ߘߊ ߕߊ߲ߓߊ߲ ߘߌ߫. ߊ߬ߟߎ߬ ߞߊ߫ ߞߊ߲߫ ߠߋ߬ ߞߊ߬ ߘߍ߭ ߝߟߐߟߡߊ ߟߐ߲ߣߌ߲ ߝߊ߲߬ߞߊߘߏ߲߬ ߛߎ߲ߞߎ߲ ߣߌ߫ ߘߡߊ߬ߟߐ߲ ߓߟߏ߫ ߡߊ߬ ߥߟߴߊ߬ ߝߌ߬ߟߊ ߜߙߊ߬ߣߍ߲߫ ߢߐ߲߰ߠߊ ߓߍ߯ ߟߊߘߍ߬ߣߍ߲ ߢߊߢߌߣߌ߲.






























ߛߌ߰ ߝߌߟߊߣߊ߲:
ߘߍ߬ߟߐ߲߬ߘߐ߬ߦߊ ߓߐߛߎ߲ ߣߴߊ߬ ߕߎ߬ߜߍ߬ߕߎ߬ߜߍ߬ ߢߊ

DEUXIEME PARTIE :
Origine et évolution de la Sociologie























ߘߍ߬ߟߐ߲ߘߐ߬ߦߊ ߓߐߛߎ߲ ߣߴߊ߬ ߕߎ߬ߜߍ߬ߕߎ߬ߜߍ߬ ߢߊ:
ߘߍ߬ߟߐ߲߬ߘߐ߬ߦߊ ߛߐ߬ߘߐ߲߬ߣߍ߲߫ ߝߊ߯ߘߐߞߍ߫ ߁߉߲ ߠߋ߬ ߟߊ߫، ߞߏ߬ߣߌ߲߫ ߸ ߘߍ߭ ߞߊ߲߬ߡߙߌ ߘߊߡߌ߬ߣߊ߬ ߘߊ߫ ߞߊ߬ߦߌ߯ ߤߌ߲ߤߊ߲߬ߤߌ߲߫߹ ߞߊ߬ߞߘߐ ߥߎ߬ߛߎ ߣߌ߫ ߞߊ߬ߞߎߘߊ ߕߊ ߞߎ߲߬ߕߊ߮ ߞߘߐ߫ ߥߟߊ߫ ߞߵߊ߬ ߘߊߡߌ߬ߣߊ߬ ߝߟߐ߫ ߡߊ߬ ߞߣߵߊ߬ ߛߌ߰ ߓߌ߬ ߟߊ߫߸ ߟߐ߲ߞߏߕߌ߯ ߛߌߦߊߡߊ߲߫ ߠߊ߫ ߛߌ߲ߞߐ߲ߦߊߟߌ ߟߎ߬ ߝߘߏ߬ߢߐ߲߰ߡߊ ߞߎ߲߭ ߢߣߊߡߊ ߘߏ߫ ߟߋ߬ ߥߊ߯ߕߌ ߟߎ߬ ߓߐߢߐ߲߯ߡߊ ߘߌ߫، ߡߐ߱ ߡߍ߲ ߠߎ߬ ߟߊ߫ ߢߣߊߡߦߊ ߓߍ߲߬ ߘߊ߫ ߒ߬ ߓߋ߲ߓߊ߫ ߥߊ߲߬ߞߙߊ ߟߎ߬ ߕߊ ߡߊ߬߸ ߛߏ߲߬ߖߘߊ߬ ߕߟߋ ߡߐ߱ ߟߎ߬ ߏ߱ ߸ ߛߊ߬ߡߏ߬ߙߌ߬ ߕߟߋ ߡߐ߱ ߟߎ߬ ߏ߱ ߸ ߥߙߎߣߍߦߊ߫ ߕߟߋ ߡߐ߱ ߟߎ߬ ߏ߱ ߸ ߘߍ߲ߖߘߍߟߦߊ߫ ߕߟߋ ߡߐ߱ ߟߎ߬ ߏ߱ ߸ ߊ߬ ߣߌ߫ ߒ߬ ߠߊ߫ ߞߌߢߍ߲ߦߊߟߌ߫ ߕߟߋ ߣߌ߲߬ ߡߐ߱ ߟߎ߬ ߏ߱ ߸ ߊ߬ ߓߍ߯ ߡߙߌߦߊ ߟߎ߬ ߓߐߣߍ߲߫ ߢߐ߲߮ ߡߊ߬، ߊ߬ ߛߌ߫ ߡߙߌߦߊ ߣߴߊ߬ ߦߋߟߌߢߊ ߟߎ߬ ߡߊ߫ ߞߍ߫ ߞߋߟߋ߲߫ ߘߌ߫ ߝߋߎ߫߹.
ߒ߬ߓߊ߬߸ ߡߙߌߓߊ߯ ߝߟߐ ߟߎ߫ ߞߊ߬ ߘߍ߭ ߣߌ߫ ߡߊ߰ߙߌ߬ ߞߏ ߟߋ߬ ߞߊ߬ߝߏ߬ ߢߐ߲߮ ߠߊ߫، ߘߏ߫ ߟߎ߫ ߞߵߊ߬ ߞߍ߫ ߛߎߋߦߊ ߛߎ߲ߞߎ߲ߡߊ ߟߋ߬ ߘߌ߫ ߸ ߡߐ߰ ߜߘߍ߫ ߟߎ߫ ߝߣߊ߫ ߞߵߊ߬ ߞߍ߫ ߞߏߟߊߘߍ ߣߌ߫ ߞߊ߲ߞߋ ߟߋ߬ ߘߌ߫، ߏ߬ ߟߎ߬ ߘߌߣߊ߬ ߢߊߝߐ߫ ߒ߬ ߓߟߏ߫ ߛߌߛߍ߲߬-ߛߌߛߍ߲߬، ߞߏ߬ߣߌ߲߬ ߸ ߘߍ߬ߟߐ߲߬ߘߐ߬ߦߊ ߘߐ߬߬ߝߐ ߟߊߛߊ߬ߦߌ߲ ߘߐ߫ ߸ ߕߞߌߦߊ߫ ߢߌߣߌ߲ߞߊߟߌ߫ ߞߋߟߋ߲߫ ߠߋ߬ ߣߊ߬ ߟߊ߫ ߓߍ߯ ߤߊ߲ߞߟߌ ߟߊ߫، ߏ߬ ߝߟߍ߫ ߣߌ߲߬:
ߡߎ߲߬ ߦߋ߫ ߘߍ߬ߟߐ߲߬ߘߐ߬ߦߊ ߟߊ߫ ߟߐ߲ߞߏߦߊ ߦߌ߬ߘߊ߬ ߟߊ߫؟
ߞߎߡߘߊ ߝߟߐ: ߘߍ߬ߟߐ߲߬ߘߐ߬ߦߊ ߟߊ߫ ߟߐ߲ߞߏߦߊ ߛߙߊߕߌ ߟߎ
ߣߌ߫ ߛߐ߲߬ ߓߘߊ߫ ߓߊ߲߫ ߞߍ߫ ߟߴߊ߬ ߡߊ߬ ߞߏ߫ ߘߍ߬ߟߐ߲߬ߘߐ߬ߦߊ ߞߎ߲߬ߓߐ ߦߋߣߍ߲߫ ߝߊ߯ߘߐߞߍ ߁߉߲ ߠߋ߬ ߟߊ߫߸ ߏ߬ ߦߋ߫ ߟߐ߲ߠߌ߲ ߣߕߊ߬ߘߐ߬ߛߌ߰ ߢߊ ߣߴߊ߬ ߘߋ߬ߙߌ߬ߘߊ߬ߦߊ ߞߍߟߌ ߟߋ߬ ߘߌ߫ ߜߋ߲ߜߋ߲߫. ߘߋ߬ߙߌ߬ߘߊ߬ߦߊ ߛߌ߲ߞߐ߲ ߥߟߴߊ߬ ߞߘߐ ߦߋ߫: ߝߋ߲-ߋ-ߝߋ߲߫ ߣߌ߫ ߡߐ߱ ߟߎ߬ ߓߘߊ߫ ߘߋ߬ߙߌ߫ ߊ߬ ߟߊ߫߸ ߞߵߊ߬ ߕߊ߬ ߦߏ߫ ߟߊ߲߬ߘߊ߫. ߣߌ߫ ߒ ߞߊ߬ ߒ ߓߊ߲ߓߊ߲߫ ߞߙߊ߬ߡߐ߯ ߛߎ߬ߟߋ߬ߡߊ߰ߣߊ߬ ߟߊ߫ ߒߞߏ ߞߘߐߝߐߟߊ߲ߓߊ ߞߊ߲߬߸ ߊ߬ ߦߋ߫ ߍ߲ߛߑߕߌߕߎ߳ߛߌߦߐ߲ ߠߋ߬ ߘߌ߫ ߝߊ߬ߙߊ߲߬ߛߌ߬ ߞߊ߲ ߘߐ߫. ߘߋ߬ߙߌ߬ߘߊ߬ߦߊ ߡߌ߬ߛߊ߬ߟߌ ߘߏ߫ ߟߎ߫ ߟߋ߬ ߣߌ߲߬: 
ߞߐߙߍ (ߘߋ߲ߓߦߊ ߞߊ߬ߣߌ߲߫)، ߞߊ߲ߓߍ߲، ߛߋߓߊ߯ߦߊ (ߓߘߍ߬ߓߘߍ߬ߟߌ)، ߞߎ߬ߙߎ߲߬ߘߎ، ߓߍ߯ߦߊ، ߞߊ߬ߙߌ߬ߦߊ (ߛߘߍ ߟߎ߬ ߞߊ߬ߣߌ߲߫)، ߡߊ߲߬ߕߏ߲߬ߕߍ߫ ߛߌ߲߬ߝߏ߲߬ߧߊ߬ߟߌ (ߐߙߑߜ߭ߊߣߌߖ߭ߊߛߌߦߐ߲ ߍ߲ߕߍߙߑߣߊߛߌߦߐ߲ߣߊߟ).
ߞߊ߬ߙߊ߲߬ߓߏߟߏ߲ ߓߍ߯ ߕߍ߫ ߘߊ߲ߞߎ߲߫ ߠߊ߫ ߟߐ߲ߞߏ߫ ߘߌ߫ ߸ ߝߏ߫ ߘߊ߬ߟߎ ߘߏ߫ ߟߎ߫ ߓߊ߯ ߘߝߊ߫ ߞߏߟߌߞߏߟߌ߫. ߘߍ߬ߟߐ߲߬ߘߐ߬ߦߊ ߕߊ ߘߊ߬ߟߎ߬ ߢߣߊߡߊ߫ ߣߊ߯ߣߌ߲߫ ߏ߬ ߟߎ߫ ߟߋ߬ ߣߌ߲߬:
ߝߟߐ: ߓߍ߯ ߥߟߊ߫ ߡߐ߰ ߛߌߦߊߡߊ߲߫ ߠߋ߬ ߞߊ߫ ߞߊ߲߫ ߞߊ߬ ߓߍ߲߬ ߞߊ߬ߙߊ߲߬ߓߏ߬ߟߏ߲ ߣߊ߬ߝߊ ߣߴߊ߬ ߢߊ߬ߕߣߐ ߡߊ߬، ߏ߬ ߘߐ߫ ߸ ߝߏ߫ ߊ߬ ߦߋ߫ ߞߊ߬ߙߊ߲߬ ߖߊ߯ߓߘߊ ߟߎ߬ ߞߣߐ߫ ߸ ߛߊ߫ ߡߐ߱ ߟߎ߬ ߘߌ߫ ߘߋ߬ߙߌ߫ ߊ߬ ߟߊ߫، ߊ߰ ߝߐ߫ ߟߴߏ߬ ߟߋ ߡߊ߬ ߞߴߊ߬ ߓߘߊ߫ ߘߋ߬ߙߌ߬ߘߊ߬ߦߊ߫، ߝߊ߬ߙߊ߲߬ߛߌ ߘߐ߫ (ߍ߲ߛߑߕߌߕߎ߳ߛߌߦߐ߲ߣߊߟߌߖ߭ߋ߫). ߣߌ߫ ߡߐ߰ ߘߴߊ߬ ߟߊߓߐ߫ ߞߎߡߊ߫ ߝߍ߬ ߸ ߒߞߏ ߝߣߊ߫ ߓߘߊ߫ ߛߋ߫ ߘߋ߬ߙߌ߬ߘߊ߬ߦߊ ߞߛߊߞߊ ߘߐ߫، ߓߊߏ߬ ߸ ߊ߬ ߞߊ߬ߙߊ߲߬ߕߊ߬ ߓߟߏߡߊߞߊ߬ߣߍ߲ ߠߎ߬ ߓߘߊ߫ ߘߊߦߟߍ߬ ߸ ߊ߬ ߓߘߊ߫ ߘߏ߲߬ ߖߊ߯ߓߘߊ ߘߏ߫ ߟߎ߫ ߟߊ߫߸ ߞߌߢߍ߲߫ ߕߌߙߌ߲ߠߌ߲ߠߊ ߟߎ߬ ߦߴߊ߬ ߞߊ߲߬ ߞߵߊ߬ ߢߊߢߌߣߌ߲߫ ߸ ߡߊ߲߬ߕߏ߲߬ߕߍ߫ ߛߌ߲߬ߝߏ߲߬ߘߊ ߣߴߊ߬ ߛߌ߲߬ߝߏ߲߬ߧߊ߬ߟߌ ߟߎ߬ ߛߌߦߊߡߊ߲߫ ߓߘߊ߫ ߛߐ߲߬ ߊ߬ ߟߊ߫ ߟߐ߲ߠߌ߲ ߡߊ߬.
ߞߎߡߊ ߞߊ߬ ߒ߬ ߕߘߍ߬ ߦߋ߲߬ ߠߋ߬ ߗߐ߫. ߊ߬ ߟߐ߲ߣߍ߲߫ ߘߍ߬ߟߐ߲߬ߘߐ߬ߦߊ ߘߐ߬ߝߐ ߘߐ߫ ߸ ߞߴߊ߬ ߟߐ߲ߞߏߕߌ߯ ߝߟߐ ߟߎ߬ ߕߘߍ߬ ߞߊ߬ߙߊ߲߬ ߛߎ߰ ߜߘߍ߫ ߟߐ߲ߓߊ߮ ߟߎ߫ ߟߋ߬ ߘߌ߫، (ߤߊߞߍߦߟߊ ߥߟߊ߫ ߥߘߋ߬ߥߘߋ߬ߦߊ߬ߟߊ ߤߊߡߊ߲߫ ߡߊ߬ߞߐ߬ߙߐ߲߬ߞߐ߬ߙߐ߲߬ߠߌ߲߬ߠߊ...) ߡߍ߲ ߠߎ߬ ߟߐ߬ߣߍ߲߫ ߕߘߍ߬ ߊߘߡߊߦߊ߫ ߟߐ߲ߞߏ ߟߎ߬ ߟߐ߲ߘߊ ߟߎ߬ ߛߌ߰ ߟߊ߫ ߦߊ߬ߣߌ߲߫ ߊ߬ ߛߓߍߥߟߊ߫ ߝߟߐ ߟߎ߬ ߛߌ߲ߘߌ߫ ߕߍ߫. ߛߓߍߥߟߊ ߦߋ߫ ߟߐ߲ߞߏ߫ ߓߟߏߡߊߞߊ߬ߣߍ߲ ߞߊ߬ߙߊ߲߬ߘߊ ߛߌ߲߬ߝߏ߬ߧߊ߬ߣߍ߲ ߠߋ߬ ߘߌ߫ ߖߊ߯ߓߘߊ ߓߟߏ߫، ߊ߬ ߦߋ߫ (ߛ߭ߍߙ) ߟߋ߬ ߘߌ߫ ߝߊ߬ߙߊ߲߬ߛߌ ߘߐ߫.
߁߈߈߇ ߟߊ߫ ߌߛߊ߫ ߡߏߦߌ ߞߐ߫ ߸ ߥߘߋ߬ߥߘߋ߬ߦߊ߬ߟߊ߫ ߞߊ߬ߙߊ߲߬ߡߐ߰ߦߊ߬ߣߍ߲߫ ߝߊ߬ߙߊ߲߬ߛߌ߬ߞߊ ߡߍ߲ ߕߐ߯ ߞߏ߫ (ߋߡߌߟ ߘߎ߳ߙߑߞߍߡ) ߏ߬ ߟߋ߬ ߞߊ߬ ߘߍ߭ ߟߐ߲ߞߏ߫ ߥߟߊߘߊ ߓߌ߬ߟߊ߬ ߞߊ߬ߙߊ߲߬ߘߋ߲ ߠߎ߬ ߞߎ߲߬ ߓߐߙߑߘߏ߫ ߖߊ߯ߓߘߊ ߟߊ߫ ߝߊ߬ߙߊ߲߬ߛߌ߫.
߁߈߉߃ߟߊ߫ ߌ.ߡ. ߞߐ߫ ߸ ߊߟߑߓߌߦߐ߲ ߛߑߡߐߟ ߞߊ߬ ߘߍ߬ߟߐ߲߬ߘߐ߬ߦߊ ߞߊ߬ߙߊ߲߬ ߦߌ߬ߟߊ߬ ߝߟߐ ߛߌ߲ߘߌ߫ ߛ߭ߌߞߊߜ߭ߏ ߖߊ߯ߓߘߊ ߟߊ߫ ߊߡߙߌߞߌ߬، ߊ߲߬ߜ߭ߌ߬ߟߋ߬ߘߎ߯ ߕߊ߫ ߛߓߍߥߟߊ߫ ߝߟߐ ߛߌ߲ߘߌ߫ ߘߊ߫ ߁߉߀߇ ߟߊ߫߸ ߞߊ߬ ߊߟߌߡߊ߲ߘߎ߯ ߕߊ ߘߊߦߟߍ߬ ߁߉߁߄ ߠߊ߫، ߏ߬ ߘߐ߫ ߸ ߘߍ߬ߟߐ߲߬ߘߐ߬ߦߊ ߘߎ߲ߓߎߡߊ ߦߋ߫ ߕߎߡߊ ߞߍ߫ ߘߊ߫ ߝߊ߯ߘߐߞߍ ߁߉߲ ߝߊ߲߭ ߠߋ߬ ߝߍ߬. ߞߎߡߊ߫ ߟߊߛߎߘߎ߲ߧߊ߫ ߘߐ߫ ߸ ߘߋ߬ߙߌ߬ߘߦߊ߬ߟߌ ߟߋ߬ ߛߋ߲߬ߧߊ߬ ߝߟߐ ߘߌ߫ ߞߊ߬ ߕߊ߯ ߟߐ߲ߞߏߦߊ ߡߊ߬.
ߝߌߟߊߣߊ߲: ߞߏ߬ߣߌ߲߫ ߸ ߘߋ߬ߙߌ߬ߘߦߊ߬ߟߌ ߞߋߟߋ߲߫ ߕߍ߫ ߛߴߊ߬ ߟߐ߲ߞߏߦߊ ߦߌ߬ߘߊ߬ ߟߊ߫ ߘߋ߬، ߏ߬ ߘߐ߫ ߸ ߝߏ߫ ߞߊ߬ߙߊ߲߬ߓߏߟߏ߲ ߝߣߊ߫ ߦߋ߫ ߛߋ߫ ߊ߬ ߕߊ߫ ߟߐ߲ߠߌ߲߫ ߓߟߏߡߊߞߊ߬ߣߍ߲߬ ߠߊߓߐ߫ ߟߊ߫ ߸ ߡߍ߲ ߛߎ߯ ߢߐ߲߰ ߡߊ߫ ߘߋ߬ߙߌ߬ ߦߋ߫ ߟߊ߫، ߞߊ߬ߕߎ߲߯ ߸ ߘߍ߬ߟߐ߲߬ߘߐ߬ߦߊ ߞߊ߬ߞߎ߬ߘߟߊ߬ߡߊ ߢߌ߲߬ ߣߌ߫ ߊߘߡߊߦߊ ߟߐ߲ߞߏ߫ ߞߊ߬ߞߘߐ߬ߟߊ߬ߡߊ ߘߊ߲߬ߕߍ߰ߓߐ ߓߏ߲߬ߓߊ߫ ߟߋ߬ ߞߏߛߓߍ߫.  ߡߌ߬ߛߊ߬ߟߌ߬ ߘߐ߫ ߸ ߘߍ߬ߟߐ߲߬ߘߐ߬ߦߊ ߣߐ߬ ߊ߬ ߢߌߣߌ߲ߞߏ ߓߍ߯ ߞߘߐߦߌ߬ߘߊ߬ ߟߊ߫ ߟߋ߬ ߜߘߋߜߘߋ߫ ߸ ߊ߬ ߣߌ߫ ߦߟߌߟߊߡߍ߲ߛߍ߲ߧߊ ߘߝߊߣߍ߲ ߠߊ߫߸ ߞߵߊ߬ ߓߎ߰ߓߎ߯ ߞߵߊ߬ ߛߍ߲ߛߍ߲߫ ߖߌ߫ ߢߡߊߟߐ߬ߣߍ߲߫ ߞߘߐ߫ ߞߵߊ߬ ߟߊߜߍ߫ ߛߏߘߊ߫߹ߘߍ߭ ߘߐ߫ ߞߍߟߌ ߟߎ߬ ߕߌߙߌ߲ߠߌ߲ ߡߊ߫ ߘߊ߲߬ ߤߊ߲ߞߟߌߦߊ ߞߋߟߋ߲߫ ߡߊ߬ ߡߎ߬ߕߎ߲߫ ߘߋ߬ ߦߏ߫ ߝߟߐ߫ ߥߘߋ߬ߥߘߋ߬ߦߊ߬ߟߊ ߟߎ߬ ߕߘߍ߬ ߊ߬ ߞߍ߫ ߟߊ߫ ߢߊ ߡߍ߲، ߓߟߏߦߊ ߥߟߊ߫ ߞߘߐߓߐߟߌ ߝߣߊ߫ ߞߍ߫ ߘߴ ߊ߬ߟߎ߬ ߟߊ߫ ߞߍߛߌߟߊ ߓߎ߲ߓߎ߲ ߘߌ߫ ߘߏߦߌ߲߫.
ߝߊ߲ߓߏ߲ ߠߎ߬ ߟߊߛߌߦߊߦߊ ߋߙߐߔߎ߬ ߜߙߋ ߞߊ߲߬ ߝߊ߯ߘߐߞߍ ߁߉߲ߠߊ߫߸ ߏ߬ ߞߊ߬ ߦߟߍ߬ߡߊ߲߬ߓߊ߫ ߥߟߊ߫ ߥߎ߬ߦߊ߲߬ߞߌ߬ߟߌ ߟߋ߬ ߟߊߘߏ߲߬ ߋߙߐߔߎߞߊ ߟߎ߬ ߘߎߢߊߘߐߕߍ߯ ߢߊ ߘߐ߫ ߸ ߣߊߟߌ߬ߡߎ߲߫ ߘߍ߭ ߕߍߓߊ߯ߦߊ ߟߎ߬ ߡߊߝߊ߬ߟߋ߲ ߘߌ߫ ߸ ߞߊ߬ߡߊߛߐ߬ߘߐ߲߬ ߡߊߣߊ߲ߞߎ߲ߕߌ߯ߦߊ ߘߍ߲߰ߦߊ߬ߟߌ ߞߐߝߟߌ ߝߍ߬ ߘߍ߭ ߞߊ߲߬. ߘߍ߬ ߞߎߘߊ ߏ߬ ߝߍ߬ ߦߋߣߍ߲ ߠߎ߫ ߟߋ߬ ߣߐ߬ ߝߘߏ߬ߓߊ߬ ߛߋߓߊ߯ߦߊ ߟߎ߬ ߣߌ߫ ߡߙߊ߬ߘߊ߬ߞߊ߲ߞߋ ߟߎ߬ ߣߌ߫ ߞߊ߬ߝߏ߬ ߘߌ߲ߞߌߙߊ ߟߎ߬ ߣߌ߫ ߢߐ߲߯ߘߍߡߍ߲ ߘߍ߬ߘߊ ߟߎ߫ ߟߐ߬ ߟߴߊ߬ߟߎ߬ ߡߙߌߦߊ߫ ߞߘߐ ߟߎ߬ ߕߏ߫ ߟߊ߫ ߦߋ߲߬ ߞߊ߬ ߛߋߒߞߏߟߦߊ ߞߍߛߌߟߊ߫ ߞߎߘߊ ߟߎ߬ ߕߊ߬߸ ߏ߬ ߟߎ߬ ߡߍ߲ ߠߎ߫ ߟߐ߬ߣߍ߲߫ ߖߊ߬ߕߋ߬ߛߎ߬ߓߐ߬ ߕߐ߯ߛߓߍ ߣߌ߫ ߘߍ߭ ߕߌߙߌ߲ߠߌ߲ ߡߊ߬. ߝߊ߯ߘߐߞߍ߫ ߁ ߘߟߊߘߍߟߌ ߣߴߊ߬ ߢߌ߬ߣߌ߲߬ߞߊ߬ߟߌ ߟߎ߫ ߟߋ߬ ߣߐ߬ ߓߟߏߦߊ ߣߌ߫ ߞߘߐߓߐߟߌ ߞߍ߫ ߟߊ߫ ߘߍ߬ߟߐ߲߬ߘߐ߬ߦߊ ߟߐ߲ߞߏߦߊ ߓߊߖߎ߫ ߝߌߟߊߣߊ߲ ߘߌ߫.
ߛߓߊߣߊ߲: ߘߋ߬ߙߌ߬ߘߦߊ߬ߟߌ ߣߌ߫ ߓߟߏߦߊߟߌ ߟߎ߬ ߝߣߊ߫ ߕߍ߫ ߛߋ߫ ߓߍ߲߬ ߠߊ߫߸ ߝߏ߫ ߟߐ߲ߞߏ ߦߋ߫ ߘߍ߭ ߟߊ߫ ߝߍ߭ ߣߴߊ߬ ߕߌߢߍ߫ ߞߏ ߟߎ߬ ߘߊ߲ߘߊ߫ ߢߊ ߣߴߊ߬ ߝߙߋߞߋ ߟߎ߬ ߡߟߊ߫ ߢߊ ߢߊߦߌ߬ߘߊ߬ ߊߘߡߊߦߊ ߟߊ߫. ߏ߬ ߟߋ߬ ߣߐ߬ ߘߍ߬ߟߐ߲߬ߘߐ߬ߦߊ ߣߌ߫ ߘߍ߭ ߞߊ߲߬ߡߙߌ߬ߓߊ߮ ߟߎ߬ ߓߍ߯ ߟߐ߬ ߟߊ߫ ߞߊ߬ߞߎ߬ߘߊ߬ ߝߙߋߞߋ ߟߎ߬ ߣߌ߫ ߞߊ߬ߞߘߐ߬ ߕߊ ߟߎ߬ ߘߊ߲ߘߊ߫ ߢߊ ߓߐ߫ ߟߊ߫ ߢߐ߲߮ ߡߊ߬. ߡߊߙߑߞߛ ߏ߱ ߸ ߞߐ߲ߕ ߏ߱ ߸ ߟߋߔߑߟߋ߫ ߏ߱ ߸ ߘߎߙߑߞߍߡ ߏ߱ ߸ ߊ߬ߟߎ߬ ߓߍ߯ ߞߵߊ߬ߟߎ߫ ߖߍ߬ߘߍ ߦߟߌߦߊ ߟߋ߬ ߕߊ߬߸ ߞߵߏ߬ ߞߍ߫ ߘߍ߭ ߞߊ߬ߞߎ߬ߘߊ߬ߞߎ߬ߘߊ߬ ߝߙߋߞߋ ߟߎ߬ ߓߊߖߎ ߣߴߊ߬ ߘߊ߲ߘߊ߫ ߢߊ ߘߌ߫. ߏ߬ ߟߋ߬ ߦߴߊ߬ ߦߌ߬ߘߊ߬ ߟߊ߫ ߒ߬ ߠߊ߫ ߞߏ߫ ߘߎߢߊ߫ ߦߋ߫ ߦߟߍ߬ߡߊ߲߬ ߠߊ߫ ߢߊ ߡߍ߲ ߸ ߘߍ߭ ߝߙߋߞߋ ߘߊ߲ߘߊ߫ ߢߊ ߝߣߊ߫ ߦߋ߫ ߦߟߍ߬ߡߊ߲߬ ߠߊ߫ ߕߋ߲߬ ߠߋ߬. ߦߟߌߦߊ ߏ߬ ߟߋ߬ ߦߋ߫ ߘߍ߬ߟߐ߲߬ߘߐ߬ߦߊ ߟߐ߲ߞߏߦߊ ߦߌ߬ߘߊ߬ߟߊ߲ ߛߓߊߣߊ߲ ߘߌ߫.
ߣߊ߯ߣߌ߲ߣߊ߲: ߘߍ߬ߟߐ߲߬ߘߐ߬ߦߊ ߣߊ߬ ߟߐ߲ߞߏߦߊ ߟߋ߬ ߞߍ߫ ߟߴߊ߬ ߕߊ߯ߡߊߛߋ߲ ߓߊߖߎ ߘߌ߫. ߘߍ߭ ߘߌ߫ ߞߊ߬ߙߊ߲߬ ߊ߬ ߘߐ߫ ߞߍߟߌ ߣߴߊ߬ ߦߋߙߋ߲ ߣߴߊ߬ ߞߣߐ߫ ߞߏ ߣߴߊ߬ ߞߐߞߊ߲߫ ߞߏ ߡߎ߰ߡߍ ߓߍ߯ ߟߊߘߍ߬ߣߍ߲ ߡߊ߬. ߘߍ߬ߟߐ߲߬ߘߐ߬ߦߊ ߣߐ߬ ߟߐ߲ߞߏ ߟߊ߫ ߞߍߛߌߟߊ ߟߋ߬ ߕߊ߬ ߟߊ߫ ߘߏߦߌ߲߫. ߘߍ߬ߟߐ߲߬ߘߐ߬ߦߊ ߟߊ߫ ߟߐ߲ߞߏߦߊ߫ ߦߌߟߊ ߘߊ߬ߟߎ߬ ߣߊ߯ߣߌ߲ߣߊ߲ ߠߵߏ߬ ߘߌ߫. ߛߌߞߊ߫ ߛߌ߫ ߕߍ߫ ߘߍ߬ߟߐ߲߬ߘߐ߬ߦߊ ߟߊ߫ ߟߐ߲ߞߏߦߊ ߘߐ߫ ߓߌ߬ ߸ ߤߊߟߌ߬ ߣߴߊ߬ ߞߊ߬ߙߊ߲ ߣߊ߬ߕߊ (ߘߍ߭ ߞߊ߬ߣߌ߲߫) ߞߘߐߦߌ߬ߘߊ߬ ߢߊ ߞߊ߫ ߛߌߦߊ߫߸ ߊ߬ ߞߍߞߌߦߊ ߣߴߊ߬ ߞߍߛߌߟߊ ߝߣߊ߫ ߞߊ߫ ߛߌߦߊ߫.
ߞߎߡߘߊ ߝߌߟߊߣߊ߲: ߘߍ߭ ߦߋ߫ ߘߍ߬ߟߐ߲߬ߘߐ߬ߦߊ ߓߐߞߎ߲߫ ߖߐ߲ߖߐ߲ ߠߋ߬ ߘߌ߫
ߘߍ߭ ߡߍ߲ ߦߋ߫ ߘߍ߬ߟߐ߲߬ߘߐ߬ߦߊ ߓߊߖߎ ߘߌ߫ ߸ ߏ߬ ߞߍ߫ ߘߊ߫ ߥߘߋ߬ߥߘߋ߬ߦߟߊ߬ ߥߙߍߓߊ߫ ߟߋ߬ ߟߊ߫ ߝߏߘߏ߲ߢߐ߲߯ߠߊ ߛߊߓߎ ߘߌ߫. ߊ߬ߟߎ߬ ߡߊ߫ ߓߍ߲߬ ߡߙߌߦߊ߫ ߞߋߟߋ߲߫ ߡߊ߬ ߘߍ߭ ߓߐߛߎ߲ ߡߊ߬ߝߊ߲ ߝߍ߬. ߊ߬ߟߎ߬ ߓߍ߯ ߦߴߊ߬ ߝߍ߬ ߞߊ߬ ߢߌ߬ߣߌ߲߬ߞߊ߬ߟߌ ߢߌ߲߬ ߠߋ߬ ߖߊ߬ߓߌ߫: ߘߍ߭ ߓߐ߰ߓߐ߮ ߡߎ߲߬ ߘߌ߫؟ ߏ߬ ߖߊ߬ߓߌ߬ ߓߟߏ߫ ߡߊ߬߸ ߥߘߋ߬ߥߘߋ߬ߦߊ߬ߟߊ ߟߎ߬ ߓߟߏߝߘߊߣߍ߲߫ ߛߌ߰ ߃ ߟߋ߬ ߘߌ߫: ߛߎ߲ߞߎ߲ߞߊ߲ߞߋ ߟߎ߬ ߟߊ߫ ߛߌ߲ߞߐ߲ߦߊߟߌ ߘߍ߭ ߞߊ߲߬، ߘߍ߭ ߓߍ߬ߒߘߐ ߦߟߌߦߊ ߟߎ߬، ߊ߬ ߣߌ߫ ߘߍ߬ߟߐ߲߬ߘߐ߬ߦߊ ߛߌ߲ߞߐ߲ߦߊߟߌ ߟߎ߬.
߁߭-ߛߎ߲ߞߎ߲ߞߊ߲ߞߋߦߊ ߘߐ߬ߡߙߌ ߟߎ߬: 
ߛߎ߲ߞߎ߲ߞߊ߲ߞߋߦߊ ߓߍ߯ ߡߙߌ ߓߊߖߎ ߦߋ߫ ߞߋߟߋ߲߫ ߠߋ߬ ߘߌ߫، ߛߎ߲ߞߎ߲ ߓߟߏ ߡߊ߬߸ ߊߘߡߊ ߦߋ߫ ߘߍ߬ߟߊ߲߬ߘߌ ߟߋ߬ ߘߌ߫ ߘߌߦߊߘߌߦߊ ߤߊߡߊ߲߫ ߜߏߦߊߜߏߦߊ ߟߊ߫. ߏ߬ ߘߐ߫ ߸ ߡߐ߱ ߦߋ߫ ߘߍ߬ߟߊ߬ߞߊ ߟߋ߬ ߘߌ߫ ߝߍ߲ߝߍߘߍ߲߫، ߊ߬ߟߎ߬ ߟߊ߫ ߛߌ߲ߞߐ߲ߦߊߟߌ ߓߍ߯ ߏ߬ ߟߋ ߦߌ߬ߘߊ߬ ߟߊ߫. ߡߌ߬ߛߊ߬ߟߌ߬ ߘߊ߲ߘߐ߫ ߝߟߍ߫ ߣߌ߲߬:
ߊ) -ߊߙߌߛߑߕߐߕ: ߜ߭ߞߍ߬ߞߌ߫ ߥߘߋ߬ߥߘߋ߬ߦߊ߬ߟߊ ߏ߬ ߞߵߊ߬ ߝߐ߫ ߞߏ߫ ߊߘߡߊߘߋ߲ ߦߋ߫ ߓߌߦߊ߲ ߓߘߍ߬ߓߘߍ߬ߟߌ߬ߟߊ ߟߋ߬ ߘߌ߫ ߸ ߡߍ߲ ߕߴߛߋ߫ ߢߊ߬ ߟߊ߫ ߘߍ߭ ߞߐ߫ ߝߋߝߋߝߋ߫߹ ߘߍ߭ ߦߋ߫ ߛߋ߲ߛߋߘߋ߲ ߠߋ߬ ߘߌ߫ ߡߐ߱ ߡߊ߬، ߓߊߏ߬ ߸ ߊ߬ ߘߌ߫ ߛߴߊ߬ ߞߎ߲߬ߞߏ ߟߎ߬ ߣߴߊ߬ ߟߊ߫ ߘߊߥߎ߲ߠߌ߲ ߣߴߊ߬ ߟߊ߫ ߊߘߡߊߦߊ ߞߘߐߕߊ߬ ߟߊ߫ ߏ߬ ߟߋ ߘߐ߫.
ߋ) -ߛߌߛߋߙߐ߲߫: ߜ߭ߙߍ߬ߞߌ߫ ߞߊ߬ߞߘߐ߫ ߥߘߋ߬ߥߘߋ߬ߦߟߊ߬ߓߊ ߘߏ߫ ߟߵߏ߬ ߝߣߊ߫ ߘߌ߫، ߊ߬ ߞߊ߬ ߘߍ߭ ߘߐߕߍ߱ ߞߍ߫ ߊߘߡߊ߫ ߛߎ߲ߞߎ߲ ߠߋ߬ ߘߌ߫، ߓߊ߸ ߊ߬ ߡߴߊ߬ ߟߐ߲߫ ߡߍ߲ ߣߐ߬ ߏ߬ ߞߍ߫ ߟߊ߫، ߡߐ߰ ߦߴߊ߬ ߖߘߍ߬ ߦߋ߫ ߟߴߏ߬ ߞߣߐ߫ ߟߋ߬ ߕߋ߲߬ ߸ ߦߊ߬ߣߌ߲߫ ߊ߬ ߦߋ߫ ߤߊ߲ߞߟߌ߫ ߛߐ߬ߘߐ߲߬ ߞߵߊ߬ ߖߍ߬ߘߍ ߢߌ߬ߣߌ߲߬ߞߊ߫ ߞߏ߫:
 "ߡߎ߲߬ ߘߐ߫ ߊ߬ ߕߴߛߋ߫ ߢߊ߬ ߟߊ߫ ߘߍ߭ ߞߐ߫ ߓߏ߰؟" 
ߊ߬ ߞߵߏ ߕߊ߬ ߖߙߎߡߎ߲ߟߐ߲ߘߐߦߊ ߟߋ߬ ߡߊ߬. ߖߙߎߡߎ߲ߟߐ߲ߘߐߦߊ ߦߋ߫ ߣߌߡߊߘߐߦߊ ߓߏߟߏ߲߫ ߠߋ߬ ߘߐ߫ ߸ ߡߍ߲ ߦߋ߫ ߛߐ߰ߙߊ߲ ߠߎ߬ ߖߙߎߡߎ߲ ߠߎ߬ ߞߊ߬ߙߊ߲߬ ߠߊ߫. ߊ߬ ߞߊ߲߫ ߞߏ߫ ߡߐ߱ ߦߴߊ߬ ߓߟߏ ߣߴߊ߬ ߛߋ߲߭ ߠߎ߬ ߟߊߓߊ߯ߙߊ߫ ߟߊ߫ ߟߋ߬ ߝߟߐ߫ ߸ ߞߣߊ߬ߕߏ߫ ߊ߬ ߢߊ߬ߕߣߐ ߟߐ߲߫ ߠߊ߫ ߞߐ ߟߊ߫ ߛߍߣߍ߲߬، ߛߎ߲ߞߎ߲ ߠߋ߬ ߣߵߊ߲ ߓߌ߬ߟߊ߬ ߟߊ߫ ߒ߬ ߢߐ߲߮ ߡߊ߬، ߝߣߊ߫߸ ߞߵߊ߲ ߠߊߘߍ߬ ߝߘߏ߬ߓߊ߬ ߓߘߍߓߘߍߟߌ ߞߋߟߋ߲߫ ߘߐ߫.
ߌ) -ߊߝ߭ߌߛߍߣ: ߊߙߌߛߑߕߐߕ ߟߊ߫ ߞߝߊ߬ ߞߊ߬ߙߊ߲߬ߠߊ߬ߓߊ ߘߏ߫ ߟߋ߬، ߊ߬ ߞߊ߲߫ ߞߏ߫: "ߞߊ߬ ߓߍ߲߬ ߊߘߡߊߘߋ߲ ߘߊߟߌ ߡߊ߬߸ ߡߐ߱ ߟߊ߫ ߣߌߡߦߊ ߕߍ߫ ߛߋ߫ ߕߏ߫ ߟߴߊ߬ ߡߊ߬߸ ߣߴߊ߬ ߕߍ߫ ߘߍ߬ ߛߌ߫ ߞߣߐ߫، ߏ߬ ߘߐ߫ ߸ ߘߍ߭ ߦߋ߫ ߝߋ߲߫ ߛߋ߲ߛߋߘߋ߲ ߠߋ߬ ߘߌ߫ ߊߘߡߊߘߋ߲ ߠߊ߫ ߣߌߡߦߊ ߘߐ߫".
ߍ) -ߜ߭ߙߏߕߌߦߎ߳ߛ: ߏ߬ ߝߣߊ߫ ߞߊ߲߫ ߞߏ߫ ߡߐ߱ ߣߴߊ߬ ߡߐ߰ ߢߐ߲߮ ߠߎ߬ ߟߊ߫ ߞߍ߫ ߢߐ߲߰ߝߍ ߓߊߖߎ ߦߴߊ߬ ߛߎ߲ߞߎ߲ ߠߋ߬ ߘߐ߫.
ߎ) -ߔߎߝߍ߲ߘߐߙߑߝ: ߏ߬ ߕߊ߫ ߢߊߝߐߟߌ߫ ߛߎ߲ ߦߋ߫ ߞߏ߫ ߃ ߟߋ߬ ߘߌ߫: ߘߍ߭ ߟߊ߫ ߖߘߍ߬ߡߦߊ߬ߟߌ ߟߋ߬ ߸ ߞߊ߬ߡߊߛߐ߬ߘߐ߲߫ ߡߐ߱ ߛߌ߭ ߟߊ߫ ߛߎ߬ߘߎ߲߬ߧߊ ߝߍ߬، ߖߘߍ߬ߟߊ߬ߘߌߦߊߒߢߍ، ߊ߬ ߣߌ߫ ߖߘߌ. ߏ߬ ߘߐ߫ ߸ ߘߍ߭ ߦߋ߫ ߥߊ߯ߕߌ ߛߞߊߣߌ߲ߦߊ ߣߌ߫ ߖߘߍ߬ ߤߣߍ ߣߌ߫ ߛߋ߲ߛߋߘߋ߲ߧߊ ߟߋ߬ ߦߌ߬ߘߊ߬ ߟߊ߫.
ߡߙߌߓߊ߯ ߟߏ߯ߟߎ ߏ߬ ߟߎ߬ ߟߊ߫ ߝߛߊ߬ߙߌ߬ߞߊ߲ ߦߋ߫ ߛߎ߲ߞߎ߲ߞߊ߲ߞߋߦߊ ߣߌ߫ ߊߙߛߌߕߐߕߌߟߞߊ ߟߎ߬ ߡߙߌߦߊ ߦߌ߬ߘߊ߬ ߟߊ߫ ߒ߬ ߠߊ߫ ߘߍ߭ ߞߊ߲߬. ߞߊ߬ߞߘߐߞߘߐ ߣߌ߫ ߕߍߡߊ߫ ߥߛߎ ߓߍ߯ ߓߊ߲߫ ߘߊ߫ ߞߊ߬ ߝߊ߲߬ߞߊ ߕߏ߫ ߡߍ߲߬ ߠߎ߫ ߟߋ߬ ߡߙߌߦߊ ߟߊ߫ ߤߊ߲߯ ߥߘߋ߬ߥߘߋ߬ߦߟߊ߬ ߜߘߍ߫ ߟߎ߫ ߣߊ߬ ߘߊ߫ ߘߍ߭ ߓߍ߬ߒߘߐ ߦߟߌߦߊ ߖߌ߰ߟߌ ߦߌ߬ߘߊ߬ ߡߍ߲ߞߍ߭. ߛߐ߬ߛߐ߬ߟߌ߬ߓߊ߫ ߥߟߌ߬ ߘߊ߫ ߡߙߌ߫ ߟߊߝߛߊߟߊ ߟߎ߬ ߣߌ߫ ߢߐ߲߯ ߕߍ߫ ߸ ߘߏ߫ ߟߎ߫ ߞߊ߲߫ ߞߏ߫ ߘߍ߭ ߦߋ߫ ߛߎ߲ߞߎ߲ߞߊ߲ߞߋ ߟߋ߬ ߘߌ߫، ߞߙߎ߫ ߂߲ ߡߐ߱ ߟߎ߬ ߞߊ߲߫ ߞߏ߫ ߘߍ߭ ߦߋ߫ ߓߍ߲߬ߒߘߐ ߟߋ߬ ߘߌ߫ ߥߟߊ߫ ߓߍ߲߬ߒ߬ߡߊ߬ߞߊ߲. ߏ߬ ߟߎ߫ ߞߊ߬ ߘߊ߬ߟߎ ߡߍ߲ ߠߎ߬ ߝߐ߫ ߸ ߏ߬ ߟߎ߬ ߢߣߊߡߊ ߟߎ߬ ߝߟߍ߫ ߣߌ߲߬:
߂߲-ߘߍ߭ ߓߍ߲߬ߒߘߐ ߦߟߌߦߊ ߟߎ߬
ߘߍ߭ ߓߍ߲߬ߒ߬ߘߐ߬ ߦߟߌߦߟߊ ߟߎ߬ ߟߊ߫ ߓߛߌ߬ߞߌ߬ߟߌ ߘߐ߫ ߸ ߡߐ߱ ߕߍ߫ ߘߊ߲ߝߋ߲߫ ߘߌ߫ ߡߍ߲ ߛߎ߲ߞߎ߲ ߦߋ߫ ߘߍ߬ߟߊ߬ߞߊ ߘߌ߫، ߏ߬ ߘߐ߫ ߸ ߡߐ߱ ߦߋ߫ ߛߊ߬ ߟߊ߫ ߛߎ߲ߞߎ߲ ߠߋ߬ ߡߊ߬ ߸ ߞߊ߬ ߛߐ߬ߘߐ߲߫ ߘߍ߭ ߢߍ߫.  
ߞߎߡߊ ߏ߬ ߦߴߊ߬ ߦߌ߬ߘߊ߬ ߟߊ߫ ߟߋ߬ ߞߏ߫ ߡߐ߱ ߛߎ߲ߞߎ߲ߡߊ ߕߍ߫ ߝߋ߲߫ ߘߌ߫ ߸ ߝߏ߫ ߊ߬ ߘߍ߬ߟߊ߬ߡߊ، ߡߊ߲߬ߘߋ߲߫ ߛߊ߲߬ߘߊ ߘߏ߲߬ ߓߘߴߏ߬ ߟߊߛߙߋߦߊ߫ ߞߘߐ߬ߡߊ߲߬ ߞߏ߫:
"ߘߋ߲߫ ߢߋߙߌ߲ ߦߋ߫ ߓߊ߲߬ߞߎ߬ߘߍ߮ ߟߋ߬ ߘߌ߫ ߸ ߌ ߓߊ߯ ߖߙߎߡߎ߲ ߡߍ߲ ߘߴߊ߬ ߡߊ߬ ߊ߬ ߞߍߕߐ߫ ߏ߬ ߟߋ ߘߌ߫".
ߛߎ߲ߞߎ߲ ߘߏ߲߬ ߜߎ ߊߟߊ߫ ߟߊ߫ ߘߊߟߌ ߟߋ߬ ߘߌ߫ ߸ ߡߍ߲ ߡߊ߫ ߡߊߦߟߍ߬ߡߊ߲߫ ߡߎߣߎ߲߬ ߘߊ߲ߝߋ߲ ߛߎ߯-ߎ-ߛߎ߯ ߓߟߏ߫. ߡߐ߱ ߛߎ߲ߞߎ߲ ߡߌ߬ߛߊ߬ߟߌ ߘߏ߫ ߦߴߊ߬ ߜߘߏ߫ ߜߍ ߟߋ߬ ߘߌ߫ ߥߟߴߊ߬ ߡߊߞߏߟߏ߲. ߥߘߋ߬ߥߘߋ߬ߦߊ߬ߟߊ ߡߍ߲ ߠߎ߬ ߕߘߍ߬ ߋߙߐߔߎ߬ ߝߊ߯ߘߐߞߍ ߁߇߲ ߣߌ߫ ߁߈߲ ߠߎ߬ ߘߐ߫ ߸ ߏ߬ ߟߎ߫ ߟߋ߬ ߞߊ߬ ߓߍ߲߬ߒߘߐ ߘߍ߬ߟߊ߬ߞߊ ߦߟߌߦߊ ߟߎ߬ ߟߊߝߛߊ߬. ߒ ߣߊ߬ߕߐ߫ ߘߐ߬ߡߙߌ ߏ߬ ߟߎ߫ ߝߛߊ߬ߙߌ߬ ߟߊ߫ ߡߙߌߟߊ ߝߌ߬ߟߊ ߢߌ߲߬ ߠߎ߫ ߟߋ߬ ߡߊ߬:
ߊ) -ߕߏߡߊߛ ߤߐߓߎ߫: ߊ߲߬ߜ߭ߌ߬ߟߋ߬ߘߎ߰ߞߊ ߏ߬ ߞߊ߲߫ ߞߏ߫ ߘߍ߭ ߓߐߛߎ߲ ߞߊ߫ ߞߊ߲߫ ߞߊ߬ ߛߐ߬ߘߐ߲߬ ߡߐ߱ ߟߎ߬ ߕߍ߫ ߞߟߍ߬ߓߊ߲߬ߓߊ߬ߟߌ߬ ߟߊ߬ߛߌ߬ߟߊ߲߬ߢߍ ߟߋ߬ ߘߐ߫ ߸ ߊ߬ߟߎ߬ ߢߐ߲߯ ߕߍ߫ ߸ ߊ߬ߟߎ߬ ߛߎ߲ߞߎ߲ߠߡߊ، ߞߊ߬ߡߊߛߐ߬ߘߐ߲߬ ߡߐ߱ ߟߊ߫ ߤߊߞߍ ߘߝߊߣߍ߲ ߝߍ߬ ߝߋ߲ ߓߍ߯ ߞߊ߲߬ ߊ߬ ߛߎ߲ߞߎ߲ߠߡߊ، ߏ߬ ߦߋ߫ ߓߍ߯ ߛߐ߬ߘߐ߲߬ ߠߊ߫ ߊ߬ ߖߍ߬ߘߍ ߞߎ߲߬ߓߋ ߟߋ߬ ߘߐ߫، ߕߐ߭ ߟߎ߬ ߤߊߞߍ߫ ߕߍ߫ ߡߞߊߘߊ߲߫ ߠߊ߫ ߡߎ߬ߕߎ߲߫ ߘߋ߬، ߓߊߏ߬ ߓߋ߬ߒ߬ߞߊ߲߬ߠߌ߲߬ߠߊ ߟߎ߬ ߣߌ߫ ߖߘߍ߬ ߡߊ߬ߞߊ߲߬ߞߊ߲߬ߓߊ߮ ߟߎ߬ ߓߍ߯ ߦߴߊ߬ߟߎ߬ ߢߐ߲߮ ߠߊ߫. ߞߏ߫ ߛߎ߮ ߏ߬ ߟߋ ߡߐ߱ ߟߐ߬ ߟߊ߫ ߖߐ ߣߌ߫ ߟߊ߬ߞߊ߲߬ߘߊ߬ߟߌ ߢߌߣߌ߲߫ ߠߊ߫߸ ߞߊ߬ ߓߍ߲߬ߒ߬ߞߊ߲߬ߡߊ ߥߟߊ߫ ߓߍ߲߬ߒ߬ߞߊ߲߬ߠߊ ߤߊߡߊ߲߫ ߓߍ߲߬ߒߘߐ ߢߌߣߌ߲߫ ߡߐ߱ ߕߐ߭ ߟߎ߬ ߝߍ߬. ߏ߬ ߘߐ߫ ߸ ߘߍ߭ ߦߋ߫ ߛߐ߬ߘߐ߲߬ ߠߊ߫ ߡߐ߱ ߟߎ߬ ߟߊ߫ ߝߘߏ߬ߓߊ߬ ߘߌߢߍ ߟߋ߬ ߡߊ߬ ߊ߬ߟߎ߫ ߖߘߍ߬ߞߎ߲߬ߠߊ߬ߛߌ߰ ߛߎ߲߬ߞߎ߲߬ ߤߊߞߍ ߘߐ߫ ߸ ߡߐ߰ ߦߙߋߞߋ߫ ߢߍ߫ ߸ ߡߍ߲ ߞߋߟߋ߲߫ ߔߋ߫ ߘߌ߫ ߝߊ߲߬ߞߊ ߟߊߕߊ߯ߡߊ߫ ߕߐ߭ ߟߎ߬ ߞߊ߲߬߸ ߖߐ߲߰ߛߊ߫ ߓߍ߯ ߘߌ߫ ߘߍ߲߬ߞߣߍ߬ߦߊ߬ ߖߐ ߣߌ߫ ߟߊ߬ߞߊ߲߬ߘߊ߬ߟߌ ߡߊ߬. ߞߎߡߊ߫ ߟߊߛߎߘߎ߲ߧߊ߫ ߘߐ߫ ߸ ߘߍ߭ ߦߋ߫ ߘߌ߲߬ߞߌߙߊ߫ ߟߋ߬ ߘߌ߫ ߸ ߡߐ߱ ߞߋ߬ߟߋ߲߬ߞߋ߬ߟߋ߲߬ߠߊ ߓߍ߯ ߘߌ߫
