ߢߍߞߎߡߊ:
ߒߠߋ ߣߝߊ߬ߖߌ߫ ߛߏ߬ߙߌ߬ ߞߐ߲ߘߍ߫ ߟߋ߬ ߦߴߊ߬ ߝߍ߬ ߞߊ߬ ߒ ߓߌ߬ߟߊ߬ ߒ߬ ߞߊ߬ߙߊ߲߬ߡߐ߰ߓߊ߫ ߝߏߘߋ߫ ߛߎ߬ߟߋ߬ߡߊ߯ߣߊ߫ ߞߊ߲ߕߍ߫ ߟߊ߫ ߕߎ߲߰ ߡߊߢߊ߯ߣߍ߲ ߘߏ߫ ߟߎ߫ ߥߌ߬ߟߌ ߞߊ߲߬ ߕߋ߲߬ ߸ ߏ߬ ߡߍ߲ ߞߍ߫ ߘߊ߫ ߝߘߊ߬ߝߌ߲߬ߠߊ߫ ߟߊߞߎߣߎ߲ߓߊ߮ ߘߏ߫ ߘߌ߫. ߓߊߏ߬، ߊ߬ ߞߵߊ߬ ߦߌ߬ߘߊ߫ ߒ߬ ߠߊ߫ ߸ ߞߏ߫ ߓߊ߯ߙߊ ߛߎ߯ߦߊ ߓߍ߯ ߘߌ߫ ߛߋ߫ ߞߍ߫ ߟߊ߫ ߊߝߙߌߞߌ߬ ߞߊ߲ ߠߎ߬ ߘߐ߫. ߊ߬ߟߋ߬ ߟߋ߬ ߣߵߊ߬ ߞߍ߫ ߟߊ߫ ߊ߲ ߘߌ߫ ߛߴߊ߲ ߞߎ߲߭ ߠߊߥߟߌ߬ ߟߊ߫ ߊ߲ ߞߌߢߍ߲ߘߐߕߍ߯ߢߐ߲߮ ߕߐ߭ ߟߎ߬ ߢߣߊ߫، ߣߴߏ߬ ߕߍ߫ ߸ ߊ߲ ߞߍߕߐ߫ ߕߘߍ߬ ߊ߬ ߞߍ߫ ߟߊ߫ ߕߎ߱ ߟߎ߬ ߟߊ߫ ߓߐ߬ߘߍ߬ߓߐ ߟߎ߬ ߞߘߐ߫ ߘߌ߬؟
ߟߐ߲ߠߌ߲ߠߊ߫ ߛߎ߯ ߓߐ߬ߘߍ߬ߓߐ߬ߟߊ ߏ߬ ߘߏ߫ ߟߋ߬ ߊ߲߬ߜ߭ߌ߬ߟߋ߬ߘߎ߰ߞߊ߫ ߥߘߋ߬ߥߘߋ߬ߦߟߊ߬ ߣߕߌߙߌ߲ߣߊ߫ ߘߝߐ߬ߦߊ߬ߟߊ߫ ߘߊ߬ߝ߭ߌ߯ߘ ߤߎ߳ߡ ߘߌ߫ (߁߇߁߁-߁߇߇߆). ߊ߬ ߢߐ߲߰ ߛߎ߯ߦߊ߫ ߥߟߏߡߟߊ ߕߎ߲߬ ߕߍ߫ ߋߙߐߔߎ߬ ߦߋߟߋ߲ߧߊ ߝߊ߯ߘߐߞߍ ߟߊ߫ ߣߊߟߌ߬ߡߎ߲߫ ߝߊ߯ߘߐߞߍ ߁߈߲ ߘߌ߫، ߓߊߏ߬ ߸ ߊ߬ߟߋ߫ ߟߋ߬ ߞߵߊ߬ ߝߐ߫ ߞߏ߫:
"ߒ ߛߏ߬ߓߌ߬ߣߍ߲߬ ߞߏ߫ ߝߘߊ߬ߝߌ߲ ߠߎ߫ ߏ߱ ߸ ߡߐ߱ ߛߎ߯ߦߊ ߕߐ߭ ߏ߱ ߸ ߏ߬ ߟߎ߬ ߓߍ߯ ߛߎ߲ߞߎ߲ ߦߋ߫ ߝߘߊ߬ߜߍ ߟߎ߬ ߛߎ߯ߦߊ ߘߎ߰ߟߊ߫ ߟߋ߬ ߔߊߞߌߛߊ߫߹ ߡߊ߲߬ߕߏ߲߬ ߛߌ߫ ߡߊ߫ ߛߏߡߐ߯ߦߊ߫ ߛߌߦߊ߫ ߜߘߍ߫ ߛߌ߫ ߘߐ߫ ߝߏ߫ ߝߘߊ߬ߜߍ ߟߎ߬ ߕߊ߫ ߛߌߦߊ، ߡߐ߰ ߞߏߓߊ߫ ߞߍߟߊ߫ ߖߋߙߌ߲ߒߕߋ߫ ߟߊߞߊ߬ߟߌ߬ߕߊ߬ ߛߌ߫ ߡߊ߫ ߟߊߞߏߟߐ߲߫ ߕߐ߭ ߟߎ߬ ߘߐ߫، ߕߙߏ߬ߞߏ ߘߍ߲߯ߦߊߣߍ߲ ߏ߱ ߸ ߞߏ ߟߎ߬ ߞߍߢߊ ߞߎ߬ߛߊ߲߬ߧߊ ߏ߱ ߸ ߟߐ߲ߞߏ ߏ߱ ߸ ߏ߬ ߟߎ߬ ߛߌ߫ ߕߍ߫ ߦߋ߫ ߟߊ߫ ߘߏ߫ ߟߎ߬ ߓߘߊ. ߤߊߟߌ߬ ߒ ߡߊ߫ ߥߙߎߣߍ ߟߎ߬ ߘߊ߲ߞߎ߲߫، ߓߊߏ߬ ߸ ߓߟߏߡߐ߮ ߟߎ߫ ߝߍ߲߬ߛߍ߲߬ߣߍ߲߫ ߋߙߐߔߎ߬ ߝߊ߲߭ ߓߍ߯ ߢߊߝߍ߬ ߸ ߖߋߙߌߒߕߋߦߊ߫ ߕߐ߰ߡߊ߬ߛߙߋ߬ ߛߌߣߍߣߍ߲߫ ߡߊ߫ ߟߊߞߙߐ߬ߛߌ߫ ߊ߬ߟߎ߬ ߗߋߥߊߟߌ ߟߎ߬ ߘߐ߫"
 ߘߊߝ߭ߌߘ ߤߎ߳ߡ ߞߊ߲߫ ߠߋ߬ ߏ߬ ߘߌ߫.
ߒߠߋ ߣߐ߬ ߞߊ߬ߝߊ ߣߌ߲߬ ߛߓߍߦߊ ߡߙߌߘߐ ߕߊ߬ ߟߊ߫ ߟߋ߬ ߸ ߖߐ߲߰ߛߊ߫ ߒ ߓߊߘߋ߲߫ ߒߞߏ߫ ߞߊߙߊ߲ߠߊ ߓߍ߯ ߘߌ߫ ߛߋ߫ ߒ߬ ߡߊߘߍ߬ߡߍ߲߬ ߠߊ߫ ߒ߬ ߛߋߞߏ ߓߍ߬ߙߍ ߟߊ߫ ߟߐ߲ߞߏ ߝߊ߰ߡߎ߲ ߘߐ߫ ߒ߬ ߠߊ߫ ߞߊ߲ ߠߎ߬ ߘߐ߫ ߕߐߟߍ߫߹ ߛߊ߫ ߒ߬ ߠߊ߫ ߡߊ߬ߞߟߐ ߛߊ߲ߘߐ ߣߴߊ߬ ߘߎ߰ߟߊ ߟߎ߬ ߣߌ߫ ߕߎ߬ߓߊ߬ߓߎ ߟߎ߬ ߘߴߊ߬ ߟߐ߲߫ ߞߏ߫ ߟߐ߲ߞߏ ߓߊ߯ ߢߊߞߍ߫ ߢߊ-ߊ-ߢߊ߫߸ ߊ߬ ߘߌ߫ ߛߋ߫ ߞߊ߬ߙߊ߲߬ ߠߊ߫ ߝߊ߰ߡߎ߲߬ ߞߏ߬ߢߌߡߊ ߘߐ߫ ߝߘߊ߬ߝߌ߲߬ ߞߊ߲ ߠߎ߬ ߘߐ߫.
ߘߐ߬ߛߙߋ ߣߌ߲߬ ߦߋ߫ ߘߍ߬ߟߐ߲߬ߘߐ߬ߦߊ ߞߊ߬ߝߊ ߟߋ߬ ߘߌ߫، ߏ߬ ߘߐ߫ ߸ ߊ߲ ߛߐ߰ߕߐ߫ ߞߎ߲߬ߕߐ߯ ߟߎ߫ ߟߋ߬ ߞߘߐߝߐ߫ ߡߊ߬߸ ߡߍ߲ ߠߎ߬ ߓߐ߲߯ߕߍ߫ ߸ ߘߍ߬ߟߐ߲߬ߘߐ߬ߦߊ ߕߴߛߋ߫ ߢߊߦߋ߫ ߟߊ߫ ߝߛߍߞߘߎ߫߹.
ߞߊ߬ߝߊ ߣߌ߲߬ ߘߏ߲߬ߖߟߎ߬ߡߊ߬ߟߌ ߘߐ߫ ߸ ߒ߬ ߞߍߕߐ߫ ߒ߬ ߘߐ߰ߘߏ߲߬ ߠߊ߫ ߞߘߐߢߊߝߐ ߣߌ߫ ߞߎߘߍߞߎߘߍߦߊ ߣߌ߫ ߛߓߍߦߟߊ ߟߎ߬ ߡߙߌߦߊ ߝߊ߰ߡߎ߲ ߠߋ߬ ߟߊ߫ ߥߎ߬ߛߎ ߢߌ߲߬ ߠߎ߬ ߓߍ߯ ߟߊ߫ ߕߊ߲߬ߘߐ߫: ߞߊ߬ߞߘߐߞߘߐ، ߞߊ߬ߞߘߐ ߥߟߊ߫ ߕߍߡߊߥߛߎ، ߞߊ߬ߞߎߘߊ ߣߌ߫ ߞߊ߬ߞߎߘߊߞߎߘߊ. ߘߏ߲߬ߖߟߎ߬ߡߊ߬ߟߌ ߏ߬ ߟߎ߬ ߝߟߍ߫ ߣߌ߲߬:
ߘߍ߬ߟߐ߲߬ߘߐ߬ߦߊ ߡߙߌߦߊ ߘߐ߬ߝߐ ߘߐ߫ ߸ ߊ߲ ߘߌߣߊ߬ ߘߍ߭ ߞߊ߲߬ߡߙߌ ߡߊߝߊ߬ߟߋ߲ ߕߎ߬ߜߍ߬ߕߎ߬ߜߍ߬ ߢߊ ߞߊ߬ߙߊ߲߬ ߤߊ߲߯ ߞߣߊ߬ ߛߋ߫ ߋߙߐߔߎ߬ ߝߊ߯ߘߐߞߍ߫ ߁߉߲ ߘߍ߬ ߝߙߋߞߋ ߟߎ߫ ߡߊ߬.
ߒ߬ ߘߌ߫ ߘߍ߬ߟߐ߲߬ߘߐ߬ߦߊ ߟߊ߫ ߟߐ߲ߞߏߦߊ ߘߊ߬ߟߎ ߓߍ߯ ߦߌ߬ߘߊ߬.
ߒ߬ ߘߌ߫ ߘߍ߬ߟߐ߲߬ߘߐ߬ߦߊ ߘߐ߬ߡߙߌ߬ߓߊ ߟߎ߫ ߦߌ߬ߘߊ߬ ߞߊ߬ߡߊߛߐ߬ߘߐ߲߬ ߏ߬ ߟߎ߫ ߟߋ߬ ߝߛߊ߬ߙߌ߬ߟߊ߲ ߘߌ߫ ߘߍ߬ߟߐ߲߬ߘߐ߬ߦߊ߬ߟߊ ߓߍ߯ ߓߟߏ߫.
ߞߊ߬ߝߊ ߟߊߓߊ߲ ߠߊ߫߸ ߊ߲ ߓߘߊ߫ ߞߊ߲߫ ߝߌߟߊ߫ ߞߘߐߝߐߟߊ߲ ߘߏ߫ ߛߓߍ߫ ߘߍ߬ߟߐ߲߬ߘߐ߬ߦߊ ߞߎ߲߬ߕߐ߮ ߟߎ߫ ߞߊ߲߬ ߒߞߏ ߣߌ߫ ߝߊ߬ߙߊ߲߬ߛߌ߬ ߞߊ߲ ߘߐ߫ ߸ ߖߐ߲߰ߛߴ ߊ߬ ߝߊ߰ߡߎ߲ ߘߌ߫ ߛߋ߫ ߣߐ߰ߦߊ߬ ߟߊ߫ ߒ߬ ߓߊߘߋ߲߫ ߥߊߟߌ߫ ߞߊ߲߫ ߡߍ߲ߓߊ߮ ߣߌ߫ ߥߊߟߌ߫ ߡߐ߮ ߘߏ߫ ߟߎ߫ ߡߊ߬߸ ߡߍ߲ ߠߎ߬ ߦߋ߫ ߒߞߏ ߞߊ߲߬ ߞߵߊ߬ ߕߌߙߌ߲߫ ߜߋ߬ߟߎ߲߬ߠߌ߲ ߘߐ߫.
ߖߊ߲߬ߛߊ߬ߟߌ ߘߏ߫ ߦߴߊ߲ ߓߟߏ߫ ߞߊ߬ߝߊ ߘߊߡߌߣߊ ߟߊ߫߸ ߣߴߊ߬ ߦߋ߫ ߘߍ߬ߟߐ߲߬ߘߐ߬ߦߊ ߞߎߡߊߘߋ߲߫ ߜߍߟߍ߲ ߠߎ߬ ߝߊ߬ߛߊߙߌ ߘߌ߫ ߡߊ߲߬ߘߋ߲߫ ߝߘߏ߬ߓߊ߬ ߞߊ߲ ߘߐ߫ ߣߊߟߌ߬ߡߎ߲߬ ߒߞߏ ߘߌ߫.
ߞߊ߬ߝߊ ߟߌ߬ߤߟߊ ߞߍߗߏ߮ ߡߊ߬߸ ߊ߬ ߟߊߣߐ߰ߦߊ߬ߣߍ߲߫ ߠߋ߬ ߕߐߟߍ߫ ߛߊ߫ ߓߍ߯ ߘߴߊ߬ ߢߊߦߋ߫.
ߞߊ߬ߝߊ ߣߌ߲߬ ߞߊ߬ߙߊ߲߬ߓߊ߮ ߘߏ߫ ߘߌ߫ ߛߴߊ߬ ߢߊߦߋ߫ ߟߊ߫ ߞߏ߫ ߊ߲ ߡߊ߫ ߛߎߘߊ߲߫ ߟߊ߬ߣߐ߰ߦߊ߬ߟߌ ߘߐ߫ ߥߟߊ߫ ߝߎ߬ߕߎ߲߬ߕߌ ߞߊ߫ ߛߌߦߊ߫ ߤߊߡߊ߲߫ ߞߏ߫ ߡߙߌߦߊ ߟߎ߬ ߡߊ߫ ߘߏ߲߬ߖߟߎ߬ߡߊ߫ ߞߊ߬ ߢߊ߬ ߤߊߡߊ߲߫ ߕߍ߫ ߞߏ߫ ߞߎߡߊߘߋ߲߫ ߜߍߟߍ߲ ߦߊ߯ ߛߌߦߊ߫.
ߒ߬ ߧߴ ߏ߬ ߟߎ߬ ߡߊߘߌߦߊ߫ ߟߊ߫ ߸ ߞߊ߬ ߦߊ߬ߝߊ ߕߙߊ߫ ߊ߬ߟߎ߫ ߝߍ߬ ߸ ߞߊ߬ߡߊߛߐ߬ߘߐ߲߬ ߞߏߟߐ߲ߓߊߟߌߦߊ ߦߋ߫ ߝߎߣߎ߲ߞߋߦߊ ߟߋ߬ ߝߍ߬، ߛߊ߲߬ߘߊ ߘߏ߲߬ ߓߘߴߊ߬ ߟߊߛߙߋߦߊ߫ ߞߏ߫:
 "ߘߋ߲ߣߍ߲߫ ߛߏ ߦߋ߫ ߓߏ߬ߙߌ߬ ߟߊ߫ ߞߊߕߌ߫ ߸ ߒ߬ߞߵߊ߬ ߡߊ߫ ߥߎߟߊ ߟߐ߲߫ ߘߋ߬"
 ߏ߬ ߘߐ߫ ߸ ߝߏ߫ ߒ߬ ߓߍ߯ ߦߋ߫ ߞߍ߫ ߞߊ߬ߝߊ ߣߌ߲߬ ߛߊߞߍߓߊ߯ ߘߌ߫ ߒ߬ ߤߊߞߟߌ ߓߍ߬ߙߍ ߟߊ߫. ߖߐ ߦߴߊߟߎ߫ ߡߊ߬ ߘߏ߲߯߹.
ߊߟߎ߫ ߓߊߘߋ߲ߡߊ߫ ߣߝߊ߬ߖߌ߫ ߛߏ߬ߙߌ߬ ߞߐ߲ߘߍ߫ ߓߟߏ߫ ߞߐߣߊߞߙߌ߫ ߆߲ /߂߅/ ߂߀߀߁ ߠߊ߫.
ߘߍ߬ߟߐ߲߬ߘߐ߬ߦߊ ߞߎߡߊߘߋ߲ ߖߊ߲߬ߛߊ߬ߕߊ ߘߏ߫ ߟߎ߫:
ߕߍߓߊ߯ߦߊ(ߙߊߔߐߙ=ߙߋߟߊߛߌߦߐ߲): ߏ߬ ߦߋ߫ ߓߌ߬ߟߊ߬ߒ߬ߢߐ߲߰ߡߊ߫ ߟߋ߬ ߘߌ߫ ߸ ߡߍ߲ ߦߋ߫ ߡߐ߱ ߟߎ߬ ߣߌ߫ ߢߐ߲߯ ߕߍ߫ ߓߊ߯ߙߘߊ ߣߌ߫ ߥߊߟߌߘߊ ߟߎ߬ ߟߊ߫.
ߡߊߣߊ߲ߞߎ߲ߕߌ߯ߦߊ߫ ߘߍ߲߰ߦߊ߬ߟߌ (ߞߊߔߌߟߌߛߑߡ ߍ߲ߘߎߛߑߕߙߌߍߟ): ߏ߬ ߦߋ߫ ߡߊߣߊ߲ߞߎ߲ߕߌ߯ߦߊ ߛߎ߯ߦߊ ߘߏ߫ ߟߋ߬ ߘߌ߫ ߸ ߡߍ߲ ߣߌ߫ ߝߊ߲ߓߏ߲ ߠߊߛߌߦߊߦߊ ߝߏ߲߬ߝߏ߲߬ߣߊ ߞߐߝߟߌ ߥߙߊ߬ߣߍ߲߫ ߘߍ߭ ߞߊ߲߬.
ߛߋߒߞߏߟߦߊ߫ ߞߎߘߍߞߎߘߎߦߊ (ߡߋߕߐߘ ߕߍߞߑߣߌߞ): ߏ߬ ߦߋ߫ ߞߎߘߍߞߎߘߍߦߊ߫ ߟߋ߬ ߘߌ߫ ߸ ߡߍ߲ ߦߋ߫ ߝߊ߲ߞߊ߲߫ ߠߊ߫ ߛߋߒߞߏߦߟߊ ߝߍ߬ߙߍ ߟߎ߬ ߟߊߓߊ߯ߙߊ ߞߊ߲߬ ߕߌߙߌ߲ߠߌ߲ ߘߐ߫.
ߖߊ߬ߕߋ߬ߛߎ߬ߓߐ߬ ߕߐ߯ߛߓߍ (ߙߋߛߊ߲ߛߋߡߊ߲ ߛߑߕߊߕߌߛߑߕߌߞ): ߏ߬ ߦߋ߫ ߝߋ߲ ߠߎ߬ ߘߊ߲߭ ߟߐ߲ ߠߋ߬ ߘߌ߫ ߖߊ߬ߕߋ߬ߛߎ߬ߓߐ ߟߊ߫ ߛߐ߲ߞߐߟߐ߲ߧߊ ߛߓߊߓߎ߫ ߟߊ߫.
ߦߟߌߦߊ (ߕߋߏߙߌ): ߞߊ߬ ߝߊ߲߬ߞߊ ߘߌ߫ ߦߟߌ ߡߊ߬ ߞߏ߫ ߢߊߢߌߣߌ߲ ߘߐ߫ ߥߟߊ߫ ߓߟߏߦߊ ߛߌ߬ߣߊ.
ߘߍ߭ ߓߐ߰ߓߐ߮ (ߛߎߓߑߛߑߕߊ߲ߛ ߛߏߛߌߦߊߟ): ߏ߬ ߦߋ߫ ߝߋ߲߫ ߠߋ߬ ߘߌ߫ ߸ ߡߍ߲ ߡߊ߲߬ߞߕߎ߬ߣߍ߲߫ ߘߍ߭ ߟߊ߫ ߥߟߊ߫ ߡߍ߲ ߦߋ߫ ߘߍ߭ ߓߎ߲ߓߎ߲ ߘߌ߫ ߤߊߡߊ߲߫ ߘߍ߭ ߖߍ߬ߘߍ ߖߊ߯ߕߋ.
ߘߍ߬ߟߊ߬ߞߊ (ߛߏߛߌߦߊߟ): ߞߊ߬ ߝߋ߲ ߟߊ߲߬ߓߋ߬ ߘߍ߭ ߟߊ߫ ߥߟߊ߫ ߞߵߊ߬ ߘߍ߬ߡߍ߲߬ߘߌ߫ ߘߍ߭ ߟߊ߫.
ߓߌߦߊ߲߫ ߓߘߍ߬ߓߘߍ߬ߟߌ߬ߟߊ (ߊߣߌߡߊߟ ߔߏߟߕߌߞ): ߞߍ߲ߘߍ߫ ߞߊߙߊ߲ ߦߋ߫ ߝߋ߲߫ ߞߍ߲ߘߍ ߓߍ߯ ߓߛߌ߬ߞߌ߬ ߟߊ߫ ߓߌߦߊ߲ ߠߋ߬ ߘߌ߫، ߌߞߏߡߌ߲߫ ߡߐ߱ ߟߋ߬ ߞߋߟߋ߲߫ ߔߋ߫ ߦߋ߫ ߛߋ߫ ߟߊ߫ ߓߘߍ߬ߓߘߍ߬ߟߌ ߟߊ߫߸ ߏ߬ ߟߋ߬ ߣߐ߬ ߊ߬ ߞߍ߫ ߟߊ߫ ߓߌߦߊ߲߫ ߓߘߍ߬ߓߘߍ߬ߟߌ߬ߟߊ ߘߌ߫.
ߖߙߎߡߎ߲ߟߐ߲ߘߐߦߊ (ߡߐߙߑߝߟߏߖ߭ߌ): ߞߍ߲ߘߍ߫ ߞߊߙߊ߲ ߓߏߟߏ߲ ߡߍ߲ ߦߋ߫ ߝߋ߲߫ ߞߍ߲ߘߍ ߟߎ߬ ߖߙߎߡߎ߲ ߞߊ߬ߙߊ߲߬ ߠߊ߫.
ߘߍ߭ ߟߊ߫ ߖߘߍ߬ߡߦߊ߬ߟߌ (ߛߑߔߐ߲ߕߊߣߋߦߌߕߋ ߛߏߛߌߦߊߟ): ߞߏ ߡߍ߲ ߠߎ߬ ߦߋ߫ ߞߍ߫ ߟߊ߫ ߘߍ߭ ߘߐ߫ ߊ߬ߟߎ߫ ߖߍ߬ߘߍ ߡߊ߬߸ ߓߊ߬ߙߌ߬ ߓߙߊ߬ߒ߬ߘߐ߬ ߓߟߏ߫ ߡߊ߬.
ߊߙߛߌߛߑߕߐߕߌߟߞߊ ߟߎ߬ (ߊߙߌߛߑߕߐߕߋߟߛߌߦߍ߲): ߡߐ߱ ߡߍ߲ ߠߎ߬ ߦߋ߫ ߜ߭ߙߍ߬ߞߌ߫ ߥߘߋ߬ߥߘߋ߬ߦߊ߬ߟߊ ߊߙߛߌߕߐߕ ߡߙߌߦߊ ߟߊߝߛߊ߬ ߟߊ߫.
ߘߍ߭ ߓߌ߬ߟߊߒߡߊ߭ (ߍ߲ߛߑߕߍ߲߫ ߛߏߛߌߦߊߟ): ߝߋ߲ ߡߍ߲ ߦߋ߫ ߡߐ߱ ߞߎ߲߭ ߘߐ߫ ߣߴߊ߬ ߦߴߊ߬ ߞߍ߫ ߟߊ߫ ߊ߬ ߕߴߛߋ߫ ߢߊ߬ ߟߊ߫ ߘߍ߭ ߞߐ߫ ߟߋ߬ ߘߍ߯.
ߞߍߢߐ߲߯ߠߊ߫ ߞߊ߲ߞߋ (ߛߌߛߑߕߍߡ ߘߵߍ߲ߕߋߙߊߞߑߛߌߦߐ߲): ߏ߬ ߦߋ߫ ߘߍ߭ ߦߋߙߋ߲߫ ߘߍ߲ߣߍ߲ߢߐ߲߰ߠߊ ߘߏ߫ ߟߎ߫ ߟߋ߬ ߘߌ߫߸ ߡߍ߲ ߠߎ߫ ߝߏ߲߬ߝߏ߲ ߦߴߊ߬ߟߎ߬ ߢߐ߲߮ ߞߊ߲߬.
ߞߍߢߐ߲߯ߠߊ (ߍ߲ߕߋߙߊߞߑߛߌߦߐ߲): ߞߍߕߊ ߡߍ߲ ߠߎ߬ ߦߋ߫ ߘߍ߭ ߘߐ߫ ߞߍߟߌ ߟߎ߬ ߣߌ߫ ߢߐ߲߯ ߕߍ߫.
ߝߏ߲߬ߝߏ߲ (ߍ߲ߝߑߟߎߦߊ߲ߛ): ߏ߬ ߦߋ߫ ߞߏ ߘߏ߫ ߣߐ߭ ߟߋ߬ ߘߌ߫ ߞߏ߫ ߜߘߍ ߞߊ߲߬ ߥߟߊ߫ ߝߋ߲ ߘߏ߫ ߡߌ߬ߙߌ߲ ߝߋ߲߫ ߜߘߍ ߞߊ߲߬ ߤߊߡߊ߲߫ ߊ߬ ߞߐߝߟߌ ߝߋ߲߫ ߜߘߍ߫ ߞߊ߲߬.
ߕߊ߬ߒ߬ߡߊ߬ ߞߊߡߊ߲ (ߞߊߘߑߙ ߘߋ߬ ߙߝߋߙߊ߲ߛ): ߡߐ߱ ߦߋ߫ ߞߏ ߟߎ߫ ߕߊ߬ ߟߊ߫ ߞߊߡߊ߲ ߥߟߊ߫ ߘߌ߲߬ߞߌߙߊ ߡߍ߲ ߠߎ߫ ߡߊ߬ ߤߊߡߊ߲߫ ߦߟߌߡߊߛߙߋ. 
ߘߍ߲ߢߐ߲߯ߠߊ (ߛߏߛߌߦߊߟߌߛߑߡ): ߘߍ߭ ߡߍ߲ ߦߴߊ߬ ߞߣߐ߫ ߡߐ߮ ߣߴߊ߬ ߞߣߐ߫ ߝߋ߲ ߓߍ߯ ߘߍ߲߫ ߠߊ߫ ߝߘߏ߬ߓߊ߬ߦߊ ߢߍߓߌ߬ߟߊ߬ ߞߊ߲ߡߊ߬.
ߡߐ߰ߟߐ߲߬ߘߐ߬ߦߊ (ߊ߲ߕߙߏߔߟߏߖ߭ߌ): ߟߐ߲ߞߏ ߡߍ߲ ߦߋ߫ ߡߐ߱ ߓߐߛߎ߲ ߣߴߊ߬ ߛߎ߮ ߣߴߊ߬ ߟߊ߫ ߟߐ߲ߣߌ߲ߦߊ ߢߊߢߌߣߌ߲߫ ߠߊ߫، ߦߏ߫ ߞߊ߬ߙߊ߲߬ߡߐ߯ ߛߟߏ߬ߡߊ߰ߣߊ߬ ߟߊ߫ ߟߍߙߊ ߡߍ߲ ߕߐ߯ ߞߏ߫ "ߡߊ߲߬ߘߋ߲߬ ߛߌ ߣߴߊ߬ ߖߊ߬ߡߎ߲߬ ߢߣߊߡߊ ߟߎ߬".
ߢߍߓߌߟߊߓߊ߮ (ߔߙߋߞߎߙߑߛߍߙ): ߡߐ߱ ߡߍ߲ ߦߋ߫ ߘߏ߫ ߝߐ߫ ߟߊ߫ ߟߐ߲ߞߏ ߞߊ߲߬ ߥߟߊ߫ ߥߘߋ߬ߥߘߋ߬ߦߊ ߘߏ߫ ߞߊ߲߬ ߤߊߡߊ߲߫ ߡߙߌߦߊ ߘߏ߫ ߞߊ߲߬ ߊ߬ ߛߌ߲ߘߌ ߖߍ߬ߘߍ-ߖߍ߬ߘߍ߫ ߢߍ߫ ߸ ߏ߬ ߦߋ߫ ߞߏ ߏ߬ ߢߍߓߌߟߊߓߊ߮ ߟߋ߬ ߘߌ߫. ߣߌ߫ ߡߐ߰ ߘߴߊ߬ ߟߊߓߐ߫ ߞߎߡߊ߫ ߝߍ߬ ߸ ߡߐ߱ ߡߍ߲ ߠߎ߬ ߞߵߊ߬ߟߎ߬ ߛߎߡߊ߲߫ ߒߞߏ ߛߓߍ ߘߐ߫ ߦߊ߬ߣߌ߲߬ ߒߞߏ ߖߍ߬ߘߍ ߛߌ߲ߘߌ߫ ߕߍ߫ ߞߊ߬ߙߊ߲߬ߡߐ߰ ߓߟߏ߫߸ ߏ߬ ߟߎ߬ ߦߋ߫ ߞߊ߲ߕߍ߫ ߛߎ߬ߟߋ߬ߡߊ߯ߣߊ߫ ߢߍߓߌߟߊߓߊ߮ ߟߋ߬ ߘߌ߫ ߦߏ߫ (ߖߊ߰ߞߊ߬ߜߍ߬ ߕߊߟߓߌ ߞߓߊ߬ ߕߊ߫ ߛߘߍ ߟߎ߬ ߞߊ߬ߣߌ߲߫).
ߞߊ߬ߞߘߐߞߘߐ (ߊ߲ߕߞߌߕߋ): ߘߐ߬ߝߐ ߥߎ߬ߛߎ ߡߍ߲ ߘߊߡߌ߬ߣߊ߬ ߘߊ߫ ߊߘߡߊߘߋ߲ ߠߊ߫ ߛߏߡߐ߯ߦߊ ߡߊ߬߸ ߞߵߊ߬ ߛߌ߰ ߝߊ߯ߘߐߞߍ ߟߏ߯ߟߎ ߟߊ߫ ߌߛߊ߫ ߡߏߦߌ ߞߐ߫، ߏ߬ ߞߎ߲߬ߕߊ߮ ߓߍ߲߬ ߘߊ߫ ߥߊ߲߬ߞߙߊ߬ ߞߏ ߣߌ߫ ߞߙߏ߬ߜߊ߬ ߞߟߍ ߣߌ߫ ߛߊ߲ߞߊߙߊ߲߫ ߞߏ ߟߋ߬ ߡߊ߬ ߡߊ߲߬ߘߋ߲߫ ߘߐ߬ߝߐ ߘߐ߫ ߸ ߤߊ߲߯ ߞߵߊ߬ ߛߋ߫ ߡߊ߲߬ߘߋ߲߫ ߘߏ߲߬ ߕߎߡߊ ߟߊ߫ ߥߊ߰ߘߎ߯ ߟߊ߫ ߡߊ߬ߙߊ ߘߐ߫.
ߘߍ߭ ߝߣߍ߬ߝߣߍ (ߞߎߛ߭ ߛߏߛߌߦߊߟ): ߡߐ߱ ߣߌ߫ ߓߊ߯ߙߘߊ ߛߎ߯ߦߊ ߡߍ߲ ߠߎ߬ ߦߋ߫ ߘߍ߭ ߟߐ߬ߛߋ߲ ߘߌ߫.
ߘߍ߬ߟߐ߲߬ߘߐ߬ߦߊ (ߛߏߛߌߦߟߏߖ߭ߌ): ߟߐ߲ߠߌ߲߫ ߞߎߡߊ ߡߍ߲ ߦߋ߫ ߘߍ߭ ߞߊ߬ߙߊ߲߬ ߠߊ߫ ߟߐ߲ߞߏ ߓߟߏ߫ ߡߊ߬. 
ߊߘߡߊߦߊ߫ ߟߐ߲ߞߏ (ߛߌߦߊ߲ߛ ߤߎ߳ߡߍߣ): ߟߐ߲ߞߏ ߡߍ߲ ߦߋ߫ ߡߐ߰ߦߊ ߘߐߞߏ ߟߎ߫ ߞߊ߬ߙߊ߲߬ ߠߊ߫߸ ߦߏ߫ ߥߘߋ߬ߥߘߋ߬ߦߊ ߣߌ߫ ߞߊ߲ߞߊ߲ߞߋߦߊ ߣߌ߫ ߡߟߋߞߎߦߊ ߣߌ߫ ߣߕߌߙߌ߲، ߊ߬ ߣߌ߫...
ߘߍ߭ ߟߐ߲ߞߏ (ߛߌߦߊ߲ߛ ߛߏߛߌߦߊߟ): ߟߐ߲ߞߏ ߡߍ߲ ߠߎ߬ ߦߋ߫ ߘߍ߭ ߕߌߙߌ߲߫ ߠߊ߫ ߦߏ߫ ߘߐ߬ߝߐ ߣߌ߫ ߘߎ߰ߡߊ߬ߛߓߍ ߣߌ߫ ߡߐ߰ߟߐ߲߬ߘߐ߬ߦߊ ߣߌ߫ ߘߍ߬ߟߐ߲߬ߘߐ߬ߦߊ ߣߌ߫ ߛߐ߬ߘߐ߲ ߓߘߍ߬ߓߘߍ߬ߟߌ.
ߘߍ߭ ߦߋߙߋ߲ (ߝߋߣߏߡߍߣ ߛߏߛߌߦߊߟ): ߝߋ߲ ߡߍ߲ ߠߎ߬ ߞߍ ߓߘߊ߫ ߛߌߦߊߦߊ߫ ߘߍ߭ ߘߐ߫ ߸ ߖߎ߯ߡߊ߲ ߣߴߊ߬ ߢߌ߬ߡߊ ߞߊ߬ߣߌ߲߫.
ߛߌ߲ߞߐ߲ (ߞߐ߲ߛߍߔߑߕ): ߏ߬ ߦߋ߫ ߞߎߡߊߘߋ߲ ߖߌ߬ߦߊ ߟߋ߬ ߘߌ߫ ߡߙߌߦߊ ߘߐ߫ ߸ ߞߵߊ߬ ߘߊߡߌ߬ߣߊ߫ ߊ߬ߟߎ߬ ߛߎ߲ߞߎ߲ߡߊ ߡߊ߬ ߞߊ߬ ߥߊ߫ ߛߋ߫ ߊ߬ߟߎ߫ ߝߘߏ߬ߓߊ߬ߡߊ ߡߊ߬.
ߛߌ߲ߞߐ߲ߦߊߟߌ (ߞߐ߲ߛߍߔߑߕߎ߳ߦߊߟߌߖ߭ߊߛߌߦߐ߲): ߡߐ߱ ߦߋ߫ ߛߌ߲ߞߐ߲ ߥߟߊ߫ ߞߘߐ ߡߍ߲ ߟߊ߫ ߟߊ߫ ߞߎߡߊߘߋ߲ ߘߏ߫ ߟߊ߫ ߥߟߊ߫ ߞߏ ߘߏ߫ ߟߊ߫ ߤߊߡߊ߲߫ ߡߙߌߦߊ ߘߏ߫ ߟߊ߫.
ߓߘߍ߬ߓߘߍ߬ߟߌ (ߔߏߟߕߌߞ): ߡߌ߬ߙߌ߲߬ߘߌ ߦߋ߫ ߞߎ߲߬ߠߊߛߌ߰ ߟߊ߫ ߝߍ߬ߙߍ ߡߍ߲ ߠߎ߬ ߟߊ߫ ߥߟߊ߫ ߞߎ߲߬ߠߊ߬ߛߌ߰ ߢߌߣߌ߲ ߛߍ߬ߘߏ߲ ߣߴߊ߬ ߞߍߞߌߦߊ ߟߎ߬.
ߘߟߊߡߦߊߟߌ (ߣߐߙߑߡߊߕߌߝ߭): ߞߵߌ ߡߙߌߦߊ ߘߏ߫ ߝߐ߫ ߞߏ ߞߊ߲߬ ߊ߬ ߡߊߞߕߌ߫ ߞߊ߲ߡߊ߬ ߥߟߴߊ߬ ߘߐߞߕߌ߫ ߞߊ߲ߡߊ߬. ߊ߬ ߛߎ߬ߘߎ߲߬ߡߊ߲߫ ߖߌ߰ߟߌ ߝߌ߬ߟߌ ߟߋ߬ ߟߊ߫.
ߘߍ߭ ߘߐ߫ ߞߍߟߌ (ߝߍ ߛߏߛߌߦߊߟ ߥߟߊ߫): ߡߍ߲-ߍ-ߡߍ߲߫ ߦߋ߫ ߞߍ߫ ߟߊ߫ ߘߍ߭ ߘߐ߫ ߖߊ߬ߡߊ ߕߊ߫ ߓߟߏ߫ ߡߊ߬ ߸ ߊ߬ ߥߙߊ߬ ߘߊ߫ ߓߊ߬ ߥߟߴߊ߬ ߘߐ߯ߦߊ߫ ߘߊ߫.
ߡߐ߰ ߞߎ߲߬ߞߋߟߋ߲ (ߍ߲ߘߝ߭ߌߘߎ߳): ߊ߰ ߝߐ߫ ߟߴߊ߬ ߡߊ߬ ߝߣߊ߫ ߞߏ߫ ߡߐ߰ ߦߙߋߞߋ، ߏ߬ ߦߋ߫ ߡߐ߱ ߘߊ߲ߞߎ߲ ߠߋ߬ ߘߌ߫ ߊ߬ ߘߊ߲߬ ߠߊ߫ ߦߟߌ ߟߊ߫ ߖߋߙߌߒߕߋߦߊ ߘߐ߫.
ߘߍ߭ ߣߌߞߎߣߎ߲ (ߊߞߑߛߌߦߐ߲ ߛߏߛߌߦߊߟ ߥߟߊ߫ ߊߞߑߕߝ߭ߌߕߋ ߛߏߛߌߦߊߟ): ߏ߬ ߦߋ߫ ߘߍ߭ ߝߏ߲߬ߝߏ߲ ߥߟߴߊ߬ ߣߐ߭ ߟߋ߬ ߘߌ߫ ߤߊߡߊ߲߫ ߘߍ߭ ߟߊ߫ ߣߌߡߦߊ ߦߌ߬ߘߊ߬ ߞߏ ߟߎ߬.
ߘߐ߬ߝߐ(ߤߌߛߑߕߏߥߊߙ): ߟߐ߲ߞߏ ߡߍ߲ ߦߋ߫ ߞߏ߫ ߞߘߐ ߣߌ߫ ߞߊ߬ߞߘߐ ߢߊߢߌߣߌ߲߫ ߠߊ߫.
ߕߌߙߌ߲ߠߌ߲ߘߊ (ߛߊ߲ߕߑߙ ߘߋ߬ ߙߋߛ߭ߍߙߑߛ߭): ߕߌߙߌ߲ߠߌ߲ ߦߋ߫ ߞߍ߫ ߟߊ߫ ߦߌߟߊ ߡߍ߲ ߥߟߊ߫ ߕߌߙߌ߲ߠߌ߲ ߕߊ߲ߓߊ߲.
ߘߍ߭ ߞߊ߲߬ߡߙߌ (ߙߋߝߑߟߍߞߛߌߦߐ߲ ߛߎ߳ߙ ߟߋ߳ ߛߏߛߌߦߊߟ): ߞߵߌ ߡߙߌ߫ ߘߍ߭ ߟߊ߫ ߞߏ ߡߊ߬.
ߡߙߌߓߊ߮ (ߔߊ߲ߛߍ߳ߙ): ߡߐ߰ ߤߊ߲ߞߟߌ߫ ߖߋߙߌߒߕߋ ߟߎ߬ ߦߏ߫ ߥߘߋ߬ߥߘߋ߬ߦߊ߬ߟߊ ߟߎ߬.
ߛߎ߲ߞߎ߲߫ ߛߎߋߦߊ (ߙߋߦߊߟߌߕߋ ߣߊߕߎ߳ߙߍߟ): ߛߎ߲ߞߎ߲ ߘߐ߫ ߞߍߟߌ ߡߍ߲ ߠߎ߬ ߞߍ ߦߋ߫ ߛߎߋ ߘߌ߫.
ߞߊ߲ߞߋ(ߛߌߛߑߕߍߡ): ߞߏ߫ ߘߍ߲߬ߞߍ߬ߕߎ߲߬ߣߍ߲߫ ߢߐ߲߰ߠߊ ߟߎ߫ ߝߘߏ߬ߓߊ߬ ߕߐ߮.
ߕߞߌߦߊ߫ ߢߌߣߌ߲ߞߊߟߌ (ߍ߲ߕߋߙߏߜ߭ߊߛߌߦߐ߲ ߟߏߖ߭ߌߞ): ߥߍ߬ߣߍ ߟߊ߫ ߢߌ߬ߣߌ߲߬ߞߊ߬ߟߌ ߟߐ߲ߠߌ߲ ߛߌߟߊ ߝߍ߬.
ߘߊ߬ߟߎ߬ ߢߣߊߡߊ (ߔߑߙߋ߳ߝ߭ ߍ߲ߔߐߙߑߕߊ߲ߕ): ߢߊ߬ߕߣߐ ߦߋ߫ ߘߊ߬ߟߎ ߡߍ߲ ߠߎ߬ ߟߊ߫ ߥߟߊ߫ ߘߊ߬ߟߎ߬ ߞߍ߲ߘߍ ߟߎ߬.
ߤߊߞߍߦߟߊ (ߗ߭ߎ߳ߙߌߛߑߕ): ߟߐ߲ߞߏ ߡߍ߲ ߦߋ߫ ߡߐ߱ ߤߊߞߍ ߟߎ߫ ߞߊ߬ߙߊ߲߬ ߠߊ߫ ߥߟߊ߫ ߞߵߊ߬ ߓߟߏߦߊ߫ ߸ ߏ߬ ߟߐ߲ߓߊ߮ ߟߎ߫ ߟߋ߬ ߤߊߞߍߦߟߊ ߟߎ߬ ߘߌ߫.
ߡߊ߬ߞߐ߬ߙߐ߲߬ߞߐ߬ߙߐ߲߬ߠߌ߲ (ߋߞߣߏߡߌ): ߏ߬ ߦߋ߫ ߛߐ߬ߘߐ߲ ߕߐ߮ ߘߏ߫ ߟߋ߬ ߘߌ߫.
ߟߐ߲ߘߊ (ߝߊߞߎ߳ߟߑߕߋ): ߏ߬ ߦߋ߫ ߟߐ߲ߠߌ߲ ߓߏ߲߬ߘߊ ߛߌ߲߬ߝߏ߲߬ߧߊ߬ߣߍ߲ ߘߏ߫ ߟߋ߬ ߘߌ߫ ߖߊ߯ߓߘߊ ߟߎ߬ ߟߊ߫.
ߘߍ߬ߟߐ߲߬ߘߐ߬ߦߊ ߘߎߓߎ߲ߡߊ (ߛߏߛߌߦߟߏߖ߭ߌ ߊߞߊߘߋߡߌߞ): ߘߍ߬ߟߐ߲߬ߘߐ߬ߦߊ ߦߟߌߦߊ ߝߊ߲߬ߞߊ ߞߊ߫ ߓߏ߲߬ ߦߌߟߊ ߡߍ߲ ߠߎ߬ ߘߐ߫ ߦߏ߫ ߋߙߐߔߎ߬، ߊ߬ ߓߟߏߦߕߊ ߟߋ߬ ߝߊ߲߬ߞߊ ߞߊ߫ ߓߏ߲߬ ߊߡߙߌߞߌ߬.
ߓߟߏߦߊ ߥߟߊ߫ ߞߘߐߓߐߟߌ (ߔߑߙߊߕߌߞ ߥߟߊ߫ ߍߞߑߛߔߋߙߌߦߊ߲ߛ): ߏ߬ ߦߋ߫ ߞߏ ߟߎ߬ ߞߘߐߓߐ ߟߋ߬ ߘߌ߫ ߜߍ ߘߐ߫ ߞߵߊ߬ߟߎ߬ ߕߎ߬ߢߊ߬ߦߊ ߣߴߊ߬ߟߎ߬ ߥߎߦߊߦߊ ߘߊ߬ߟߎ߬ ߜߍߞߟߐ ߦߌ߬ߘߊ߬ ߔߊߞߌߛߊ߫߹
ߞߍߛߌߟߊ ߥߟߊ߫ ߞߎߘߍߞߎߘߍߦߊ (ߡߋߕߐߘ): ߟߐ߲ߞߏ ߟߊ߫ ߞߏ߫ ߢߊߢߌߣߌ߲ ߛߌߟߊ ߣߴߊ߬ ߝߍ߬ߙߍ ߟߎ߬.
ߝߊ߲ߓߏ߲(ߎ߳ߖ߭ߌߣ): ߓߊ߯ߙߘߊ ߡߍ߲ ߦߋ߫ ߕߘߎ߫ ߟߊ߫ ߝߋ߲ ߠߎ߫ ߘߍ߲߰ߦߊ߬ ߞߊ߲ߡߊ߬ ߥߟߊ߫ ߝߋ߲߫ ߠߊߘߊ߲ ߞߊ߲ߡߊ߬.
ߥߎ߬ߦߊ߲߬ߞߌ߬ߟߌ (ߙߋߝ߭ߏߟߎ߳ߛߌߦߐ߲): ߏ߬ ߦߋ߫ ߘߍ߭ ߞߐߞߘߐ߫ ߡߊߦߟߍ߬ߡߊ߲ ߠߋ߬ ߘߌ߫ ߥߟߊ߫ ߘߍ߭ ߓߊߖߎ ߓߍ߯ ߡߊߝߊ߬ߟߋ߲ ߠߋ߬ ߘߌ߫.



